                                     ■■' • -^4." *Lí-* ■ T-'

                                            ■ ii^t í;i^

                                  ,:i.'«!a*> s»■ •- ■• ">f■ íiTs-f'
                                                               - v.'n'; ' ■^" ' f
                                 ^           >           •• , '                             V ■- :V;1«




                                                                                                    í* .V»



           1®^.                                                                                  4 ■ fVÍ?S %

^4                                   k>




                                                                            W, '■'■• '••■( .Ji''«J\ ' '      «•
                                                                                                                      Ví;^
                                                                                    ■*S'
                                                   'WwwpijHr^- ''^'''' '-'■ ■ .•.•.■•'■ ■. "'L^
                                                                                        f             > MI* ^2'. ■< , «M- ,


                                                                                             S-ÍV.,
                                                                          i»V : ■            'Cí^t ^ ■
x .t,'
              —K*'i »?!'»'

                             ií, .
                                  :" ■? '40PA^''^'ii
                              i-i'A. ■'»■ ""'I 'i ■- , f ,'k®
                                                         ' , . ■'u'íii;
                                          .': -■ . rí.
         J'-' '                                                                                ■' /ÍIl "''
#                         t
f Núm.
      BAZAR ESCOLAR
            |
 nomeda 25.N. SANTIA00^
    'Precio   4/ J.
                 <LÍtt>
■r'




      -£ú'-
                                                 ■»»' ' T "t-.- .
                                                                                 ,.'A.
7                                                                           I '■/

                                          •' •        ». •: ■ '          'J.*.?' '       i' ,
                                                 :h' - " , 7^7■■
                                             ;, ■ . j^'
                                                                                         v7ikt •
                                                                        ■y.',

                                                                         t" '•


    I-: '
                                                                        '"■V- X.
                                                                                                «1|

                                      -^7
                                                                    #■
    ^              ,         -Vi.) .                           • >1'^




        '.f
              I*




                              V!V                ' \ 'A
                              %



                             ■> >U.Si" -         ' ■/J'j' -y
                                            * ttiWji' .' - -




                                                                                                      ■ '% i-

                       : V




                                                                                                                ■




                                    ■'¥
          FIQUIER Y QUENTIN



MANUAL DEL CAFETERO
     ARREGLADO PARA USO DE LAS FAMILIAS




         5-u.n.to coaa lOO fóriaa-u-las

                 PARA LA CONFECCION DE



HELADOS                                         PONCHES

SOBBLTLS                                        BÁVAKAS
G-HANIZADOS                                     ZABAYONES

y otros refrescos                            ■ ■ y 'bobidas calientes

      con una" noticia acerca Je las jropieJaJes, clases y nso Jel

 CAFÉ, TÉ, CHOCOLATES Y MATERIAS COLORANTES
                Segunda edición ilustrada con grabados.




                         BARCELONA                                      .d, , '



      35wírj^3srxjEri sA-Xte-t, eioitoor
                                                                            ,■ Y


                                                                            -.'-i?
                                                                                                                               n
¥,••'-.   • . /y\* •         , •■ V . 1. ,
?-i: ív^'.^itr- ■ .. ,,                       •
           ■   ' •»     ■ ', *




     \                '• ^


                                                                                          '0




                                                                                               !l




                                                                                  ES PROPIEDAD DEL EDITOR.




                                                                r"; ' ■                                  ' ■           »•

                                                                 '■ ..•v,t.(í^;




                                                   í l&IBfUv^
                                                         ."M.'Aii'




                                             Barcelona.—Establecimiento tipográfico de Damian Vilarnau, Sobradle!, 10.—1878.
                       PRÓLOGO.




   El deseo de olVecer á los cafeteros nuevas facilidades para el
mejor servicio del púl)lico y á los particulares un aumento de co
modidades, ya que sin grandes aparatos ni engorrosa balería de
cocina podrán disfrutar, á poca costa, de inlinidad de bebidas,
iieladas ó calientes , nos lia movido á la publicación de este libro.
   Contiene cien fórmulas, que reúnen á su sencillez y fácil eje
cución la más rigurosa exactitud en las dosis, pudiéndolas em
plear en grandes ó pequeñas cantidades, según convenga y una
sucinta historia de la fabricación del hielo y medios de obtenerlo
seguido de algunas noticias higiénicas sobre el uso del café , té y
chocolate.
   Poner al alcance de todos la fabricación del hielo, es ya por sí
solo una gran mejora, á la cual hemos creído útil añadir el modo
de emplearlo en helados, sorbetes y otras bebidas refrescantes, en
beneficio no sólo de los cafeteros de los pueblos, sino también de
las muchas personas que huyendo del calor, abandonan en verano
las facilidades que para obtenerlas se tiene en las grandes pobla
ciones.
   Las cien fórmulas que ofrecemos hoy al público, aunque sim
plificadas bajo el punto de vista de aparatos y manipulaciones,
están basadas en los últimos adelantos que en este ramo se cono--
cen en París y Ñápeles, siendo fácil y segura su ejecución con una
mediana práctica de ellas.

                                           £I> EDITOR.
r- .




                                                                                     ' í ''..V


                                                                                                 X

                                                                                           4.



                                                                                                         -




                    .#■),.>'V^' í

      ' vttfr         ''''íí i'.'?»'' ;\




                                                                                      ÍM ' '         "i;/. ¡.■^íí          •■
                                                         ^ :       '•f'      ' "A .-*-,i


"7,
                                                                                                                t-.W 4 ^




L'-' ■■




f




.OijjiiAliM>jni ■unttWMlfi.MirfVl'"' ■'1''|i|'fiii(|| iiitlftiiiiiilttllti
                HIELO ARTIFICIAL.




  Dos interesantes descubrimientos industriales de
nuestra época: la producción artificial, rápida y barata
del fuego por el fósforo, y la producción igualmente
artificial, rápida y barata del hielo por la evaporación
del amoníaco.
   El arte de producir artificialmente el frió y de apli
car las bajas temperaturas á las operaciones industria
les, es de nuestros dias. Su punto de partida puede
decirse que data del célebre experimento dé Leslie en
1811, para la congelación del agua en el vacío de la
máquina neumática, y del no menos célebre de
Faraday, en 1823, para la producción del frío por la
evaporación del amoníaco licuado. No obstante, estas
tentativas, que el éxito ha coronado en estos últimos
tiempos, han sido precedidas de varios ensayos que.



                                                           ■r.'
aanque radimentales, no carecen de importancia y han
contribuido sin duda al resultado decisivo de que va
mos á ocuparnos en este trabajo.
  En primer lugar es innegable que el deseo de pro
porcionarse en verano bebidas y alimentos frescos, ha
movido al hombre á buscar los medios para producir
el frió artificial, y es natural que esta necesidad ó este
deseo partiera d se hiciera sentir más imperiosamente
en los climas cálidos.
  Los romanos, aficionados acérrimos á las ■ bebidas
heladas, construían neveras subterráneas donde con
servaban la nieve de los Apeninos. Grandes convojms
la trasportaban de noche á Roma en carros cubiertos
de paja, y daban decidida preferencia á la nieve reco
gida en las montañas del Etna, en Sicilia, pues lós
refinados de Roma atribulan una importancia supersti
ciosa á la nieve recogida no lejos del cráter donde
hierven las lavas de los volcanes. La nieve la expen
dían en Roma los sacerdotes del templo de Vulcano.
Los prelados cristianos heredaron este privilegio de
aquellos paganos, y aiin á fines del pasado siglo el
obispo de Cátania sacaba sus cuatro mil duros de ren
ta de la venta de la nieve que hacia recoger en el
Etna, en una parte del monte que formaba parte de
sus dominios.
  El agua de nieve, esto es, el agua procedente de la
fusión de la misma, era la bebiba fresca más en boga
entre los romanos. Por un gusto que nos parece extra-
                         — 9 —

ño, pero del que participan aún los chinos y varios
pueblos orientales, perfumaban la nieve con assa-feti-
da, y coinponian con ella sorbetes que encontraban
deliciosos.
  El arte de confeccionar sorbetes azucarados existe en
Italia desde tiempo inmemorial, y unos italianos lo in
trodujeron en Francia en 1660. El abate florentino
Procopio Cultelli hizo gustar por vez primera á
Luis XIV la grata dulzura del hielo perfumado y azu
carado.
  En Oriente, particularmente en Bengala, se obtiene
elhielo desde tiempo inmemorial, utilizando la irradia
ción nocturna, que es grande en aquel pais, por razón
de la extremada pureza de aire y de la excesiva pron
titud con que se evapora el agua, á consecuencia de la
sequedad más obstinada. Los habitantes de Bengala
colocan por la noche en vasijas.planas, exteriormente
envueltas en cuerpos falsos conductores del calórico,
una ligera capa de agua que acaba por cubrirse de una
película de hielo. Se retira esta película antes del ama
necer, y á medida que se va formando, á fin de que el
calor del ambiente no la derrita, y se conserva en una
nevera.

   La gloria de la primera tentativa para la producción
artificial del frió sin nieve natural, pertenece al ñsico
francés Lahire, quien en 1685 logró producir hielo
envolviendo una redoma de agua en sal amoníaco
mojada.              .    \
                        — 10 —

   Un físico inglés, el doctor Callen, hizo constar en
 1755 la posibilidad de obtener el hielo encerranda
agua en el vacío de la máquina neumática. Varios en
sayos se hicieron por otros físicos distinguidos, que si
bien contribuyeron á arrojar alguna luz sobre la ma
teria, no fueron decisivos, ni siquiera afortunados,
hasta que en 1823, el físico inglés Faraday, en una
série de experimentos sobre el cambio de los cuerpos,
consignó un descenso considerable de temperatura á
consecuencia de la vaporación del gas amoniaco líqui
do. En 1840, Thilorier publicó sus admirables experi
mentos sobre la licuación y solidificación del ácido car
bónico, y los prodigiosos descensos de temperatura
que resultan de la vaporización del ácido carbónico
solidificado.
  Un constructor francés, M. Bourgeois, construyó
aparatos para la fabricación del hielo por medio de la
vaporización del éter, del amoniaco y otros productos
volátiles. Posteriormente se han hecho muchos ensa
yos para realizar la idea deLahire, en 1685, que tenia
por objeto* la producción del hielo sin hielo, hasta que
en 1856 Fernando Carré, físico de París, construyó
su primer aparato refrigerante. El éter sulfúrico era el
líquido cuya vaporización producía el frío en el primer
aparato que dicho inventor hizo privilegiar en 1857.
Dos años después sustituyó el amoníaco por el éter sul
fúrico, y llevando el aparato al más alto grado de per
fección, mandó construir en 1860 la nunca bastante
                        — 11 —

 ponderada máquina, que es la admiración del públi
 co, tanto por las enormes masas de hielo que produce,
 como por la economía del producto.
   Fernando Carré llegó al resultado paradojal de pro
 ducir hielo por medio delfuego, y de producirlo en tanta
 mayor cantidad cuanto mayor sea el fuego.
   Además de este admirable aparato, destinado prin
 cipalmente á la producción engrande escala, F. Carré
 ha inventado uno portátil, que produce 1 kil. de hielo
 en un cuarto de hora con sólo colocar sobre un horni-
'lio encendido la parte del aparato que contiene la diso
 lución del amoníaco.
  'En París no se recoge ya el hielo natural, pues el
  precio á que resulta por razón de los gastos de recolec
  ción y conservación, es superior al que resulta del pro
  ducido por la máquina de Fernando Carré. Diremos
  más, existe en Nueva-Orleans una de estas máquinas
  que produce diariamente 72 toneladas de hielo.


  Producción del hielo por la trasformacion de los
            cuerpos sólidos al estado liquido.


     Cuando un cuerpo cambia de estado físico, cuando
  pasa del estado sólido al estado líquido, ó de este al ga
  seoso,forzosamente ha de absorber calor. En efecto, un
                          — 12 —

 cuerpo g-aseoso no se diferencia de un cuerpo liquido
 sino en que posée menos calor, jun cuerpo líquido se
 diferencia de un cuerpo sólido, de la misma manera,
 esto es, en que posée menos calor latente, según expre
sión de los físicos. El éter sulfúrico por ejemplo, para
vaporizarse, necesita cierta dósis de calor; el hielo,
para pasar del estado sólido al estado líquido necesita
recibir calor. Viértase una gota de éter al dorso de la
mano, el éter se vaporizará en seguida, pero la parte
de la mano donde haya estado y se haya vaporizado la
gota, se habrá enfriado notablemente. Un pedazo de
hielo en la palma de la mano se derretirá rápidamente,
pero la mano se habrá enfriado de una manera muy
notable. ¿Cuál es la causa de este enfriamiento? Porque
el éter para vaporizarse ha necesitado calórico, y este
calórico lo ha tomado de la mano, porque el hielo, para
pasar del estado sólido al líquido, ha robado calórico á
la mano.
  Si se echa una pequeña cantidad de clorhidrato de
amoníaco ó de azoato de la misma base en un vaso de
agua, la sal se disolverá, es decir, cambiará de estado;
del sólido pasará al líquido: los cristales de clorhidrato
ó azoato de amoniaco han necesitado calor para disol-
\ er3e y lo han tomado del agua con que estacan en
contacto, y en efecto, sumergiendo un termómetro en
esta agua, se observará un notable descenso de tempe
ratura.
  Tal es la teoría délas mezclas refrigerantes, nombre



                                               I",   ■     •
                                              .V     ■ •
                                13 —

dado en física á las mezclas salinas capaces de enfriar
considerablemente el agua al disolverse en ella.
   Hay sales que al disolverse en el agua producen más
frió las unas que las otras.
   Hé aqui la composición de algunas mezclas refrige
rantes.




                                                        Temperatura oMeniia.

Sal marina                     •. .     1 parte
Hielo machacado                                    »
                                                       jde-(-10° á—12°
Agua
Clorhidrato de amoníaco. . .
Salitre.                       . .      7
                                               »
                                                   »




                                                   »
                                                       jde-PlO'' á—16°
Agua
Azoato de amoníaco. . . .
                               . .      1      »

                                                   »
                                                       jde-l-10° á—10°
Sulfato de sosa                                »

Acido clorhídrico              : .      5      »
                                                       jde-l-18° á—n°




   El USO de estos ácidos es siempre desagradable ó
peligroso; ds mejor, pues, emplear azoato ó clorhidrato
de amoniaco. -
  Si se disuelve en 4 partes de agua una cantidad en
peso de las sales que vamos á indicar, se obtendrán




                                      ■ i"*,-...
                                  — 14 —

los desQensos de temperatara que .expresa el siguiente
cuadro.




                                                 Descenso de
         COMPOSICION DE LA MEZCLA.                              OBSERVADORES.
                                                 temneratnra.

 4 partes azoato de amoniaco                      — 20''0        Walker.
 1   »        »               »                  - 14,1          Karsten.
 5 »       clorhidrato        »   y 5 salitre.    — 22,0         Walker.
 1   »            »                               — 15,2         Karsten.
 1 »       sulfato de potasa                      _ 2,9               »

 1 »       cloruro de potasio                     — 11,8              »

 1   »     sulfato de sosa                        — 8,0               »

 1   »     cloruro de sodio                      - 2,1                »

 1   »     azoato de sosa                        - 9,4                »

 1   »     acetato de    >>                       — 10,6              »




  Si en lugar de agua común para disolver estas sales
se toma agua ya fria, es decir, nieve ó hielo machaca
do, se obtendrán temperaturas aún más bajas, porque
la nieve ó el hielo machacado, para licuarse, tienen
necesidad de tomar calórico de los cuerpos que les ro
dean, y porque el frió producido por el cambio de es
tado del hielo ó de la nieve allicuarse, se agrega al frió
producido por el cambio del estado de la sal que se
disuelve. Así se obtienen las temperaturas más frias.
  El ácido sulfúrico diluido enagua, mezclado en hie
lo, produce grandes frios. Asi, el ácido sulfúrico del
comercio, diluido en una cuarta parte de su peso de
                                                                      '. *r Y




                             — 13 —

agua con un tercio de su peso de hielo, produce un
enfriamiento de 32°, y con partes iguales de ácido y
de nieve, un frió de — 44°.
  En estas últimas mezclas, el hielo entra como ele
mento, pero como no siempre le hay - disponible, y lo
que se quiere es hacerlo sin recurrir al hielo natural,
es menester valerse de mezclas de agua y de una sal
ó de un ácido capaces de producir una baja considera
ble en la temperatura del'agua.
                              O
                                           e




  De todas estas mezclas, la+que más frió produce, es
la de sulfato de sosa y ácido clorhídrico.
   El cuadro siguiente dará una idea de la temperatura
obtenida con estas mezclas, según las proporciones de
ácido sulfúrico ó ácido clorhídrico.




                                    Bala fle temperatura.   Enfria
   COMPOSICION DE LA MEZCLA.                                          OPsemioies.
                                                            miento.
                                      de           á

 22 parles de agua con 20 de áci
  do sulfúrico y 52'5 de sulfato
  de sosa.                                     — 8°0        18°0 • 'Walker.
 1 parte de agua,1 de ácido sulfú
  rico y 2 de sulfato de sosa.. . -fio         —16,25 26,25 Bischof y
 2 partes de agua, 2 de ácido y 5
  de sulfato de sosa                -fio       —14,37 24,37 ■Woelner.
 5 partes de ácido clorhídrico
  mezcladoligeramentecon agua
  y 8 partes de sulfato dé sosa. . -fio        —17,8        27.8      Walker.
                         — 10 —

   Como la mezcla del ácido sulfúrico ó del ácido clor
hídrico con el agua desarrolla mucho calor, por la
combinación química de estos dos cuerpos, esta mezcla
debe hacerse aparte. Es preciso esperar que se haya
disipado el calor antes de añadir el sulfato de sosa al
ácido hidratado.
  La mezcla de sulfato de sosa y ácido clorhídrico al
cabo de algiin tiempo se vuelve como lechada, por la
formación del bisulfato de sosa y del clorare de potasio
que se separa en cristales granujientos.
    Para producir un frió intenso, se emplean también
las mezclas siguientes:
   3 partes de ácido sulfúrico con ,2 partes de agua y
7'//. partes de sulfato de sosa.—(Malapert.)
  7 partes ácido sulfúrico con 5 partes de agua y 16
de sulfato de sosa. (Boutigni yMeilet.)
  2 partes de ácido clorhídrico con 3 partes sulfato de
sosa.(Fumet.)
   Pero, ya lo hemos dicho, el empleo de los ácidos es
muy inconveniente para los usos domésticos. Es pre
ferible emplear el azoato de amoníaco y agua, según
la composición de las mezclas más arriba consignadas.
Los aparatos refrigerantes que se venden en las quinca
llerías estánbasados en los principios físicos explicados.
Todos se parecen porque tienden á desarrollar frió por
medio de una mezcla refrigerante, pero varian por las
disposiciones del recipiente del agua que se ha de he
lar, y del que ha de contener la mezcla salina.
                              — 17 —

         La siguiente figura nos dá uri tipo de ellos.




r' ;




         Un cilindro de hoja de lata ó de estaño D D, dentro
       de un tubo de madera A. B, cuya tapa está atravesada
       por un eje con manubrio M. En el cilindro D D se co-
                             — 18 —

 loca el agua que se ha de helar. El cubo A. B contiene
 agua pura, á la que se echa el azoato de "amoníaco en
cantidad determinada. La sal, al disolverse, roba calor
 al agua y al cilindro ü D. Si se dan vueltas rápida
 mente al manubrio M para precipitar la disolución de
la sal, el agua que contiene el cilindro D D se conver
tirá al momento en una pieza de hielo.
   El movimiento que se imprime al cilindro D, que
contiene el agua por congelar, tiene doble objeto.
Siendo el agua más densa que el hielo, es arrojada
  contra las paredes del cilindro por razón de la fuerza
  centrífuga. Así es como se desprenden los pedacitos de
  hielo de dichas paredes, y se reúnen en el centro, to
  mando la forma del cilindro que los contiene. Además,
  el movimiento ayuda la congelación,pues ya sabemos
, que el agua inmóvil puede bajar á—5° ó—6° sm con
gelarse, mientras que á la menor agitación, se solidi
ficará á—1 ó—0'2°.
   Es sobre este principio general que están basadas
las diferentes neveras ó aparatos para helar para fa
milias, de los que hay varios modelos. Citaremos en
particular los de Boutigni(d'Evreux),Decourd¿manche,
Goubaud, Malapert, Villeneuve, Carlos Penant, Tosel-
11, etc. Estos aparatos son bastante útiles, pero su poder
es limitado. No pueden servir como industria porque
producen poca cantidad de hielo. Su principal objeto
 es helar botellas de agua, vino ó líquidos de recreo para
 la mesa.




                   I   1 1
                       — 19 —

  En las neveras de Carlos Goubaud, Malapert, Vi-
lleneuve y Toselli, se emplea como sal refrigerante el
azoato de amoníaco. Penant emplea una mezcla de
ácido clorhídrico y sulfato de sosa. Pero los aparatos
en que deba emplearse algún ácido, tienen graves in
convenientes para usos domésticos.
  La nevera de Toselli nos llama la atención por el in
genioso artificio puesto en práctica por el inventor
para obtener pedazos de hielo compactos y volumino
sos. Dicha nevera tiene la forma de un tonel con dos
aberturas opuestas. La una sirve para introducir el lí
quido que se quiere helar, y la otra la mezcla refrige
rante compuesta únicamente de azoato de amoníaco y
agua.
  El traqueteo que se dá á las materias por medio de la
rotación de la.nevera sobre su eje, promueve la rápida
congelación del agua, de tal manera que á los pocos
minutos se obtiene hielo.
  Toselli emplea un recipiente disj)uesto de modo
que puede producir á la vez un número determinado           ' I

de capas cilindricas huecas de hielo, de un centímetro
de espesor. Estas capas están dispuestas en escala geo
métrica, de modo que puedan penetrár las unas dentro
las otras y formar una sola masa. Cuando estos cilin
dros huecos salen de la máquina se pasan de una casilla á
otraá fin de formar un solo trozo.(Véase lafig.,pág. 20.)
  Por este medio Toselli, en 30 junio 1869, produjo en
París, en 18 minutos y en presencia de 40 personas.
                        — 20 —

una masa de hielo de 20 kildgramos de peso, que expi
dió á Argel. El hielo era tan fuerte que resistió durante



                              jañlUll»




          . I




5 dias y 5 noches á los calores del mes de julio, atra
vesando el Mediterráneo. La caja que lo contenia llegó
el dia 5 al Liceo de Argel. Abierta en la sala de física,
en presencia del profesor Roussy y de sus discípulos,
la caja contenia aún un bloque de hielo de 10 kilógra-
mos,que sirvió para refrescar el profesor y los alumnos.
  En 187.5 Toselli engrandeció la nevera, que permite
obtener en 5 minutos un pedazo de hielo de 5 kilógra-
mos de peso, y cuyo precio, según el inventor, resulta
á 5 céntimos de peseta el kilógramo.
  Toda la operación se reduce á llenar de agua un re
cipiente múltiplo, á colocarlo en un cilindro de hierro
fundido, y á dar vueltas al manubrio. A los 5 minutos
queda helada el agua del recipiente. Se quitan los ci-
                         — 21

lindros de hielo, se colocaa concéntricamente los unos
dentro de los otros y se obtiene definitivamente una
•masa de hielo de 5 kildgramos. Pero este aparato ha
caldo bastante en desuso desde la aparición de los in
ventos de los hermanos Carré, de que nos ocuparemos
luego.
   Los constructores de las diferentes neveras funda -
das en el principio de la producción del hielo por me
dio de mezclas de azoato de amoniaco y agua, insisten
en lo económico de su sistema de fabricación en razón,
dicen ellos, á que basta evaporar las disoluciones sali
nas que ya hanservido, para recuperar las sales perdi
das y emplearlas en nuevas operaciones.
  Pero el consumidor no siempre quiere tomarse ese
trabajo, lo que motiva, en resumen, que el hielo ob
tenido con dichos aparatos resulta bastante caro. El
gasto es poco cuando uno se circunscribe á las instruc
ciones de los fabricantes, es decir, guardando la diso
lución salina y evaporándola, sea por medio del calor
dentro de una caldera, sea al sol por evaporación es
pontánea. Evaporada el agua, él azoato de amoníaco
queda como residuo y puede servir para otras operacio
nes que resultan entonces más ecopómicas.
  Toselli ha reunido en un pequeño mueble que llama
maleta nevera, además de los aparatos para la fabrica
ción del hielo, unas fuentes de metal que sirven para
evaporarla disolución salina empleada,lo que facilita la
baratura del hielo ó de los artículos que quieran helarse.
                        — 22 —

   J. Gorrie, en América,fué el primero que construyó
un aparato para producir hielo, basado en el princi
pio de la dilatación del aire comprimido después de su
compresión.
   M. Windhausen construyó en 1855, en Brunswick,
una máquina que mereció los plácemes del público
aleman, y que proveyó por algún tiempo de hielo á
la industria y á la economía doméstica, pero estos
aparatos, sin dejar de ser buenos é ingeniosos, presen
taban inconvenientes mucho mayores que sus venta
jas, por lo que se ha desistido por ahora de su uso.
  James Harrisson, en 1857, construyó en París un
aparato que se servia de la volatilización del éter, pero
sólo fué un ensayo. La máquina que movía la bomba
era de la fuerza de 'U caballo, y se obtenían con ella
unos 8 kilógramos de hielo por hora.
  Perfeccionada primero por el inventor y luego des
pués por Siebe, la máquina de James Harrisson figuró
en la exposición de Lóndres de 1862, y producía gran
des masas de hielo, con asombro de los concurrentes
que la veían funcionar.
  A cada operación se obtenían 8 ó 10 kilógramos de
hielo. El modelo mayor producía 10,000 kilógramos
en 24 horas. Los modelos intermedios, con una fuerza
de 24 caballos, producían 5.000 kilógramos en 24 ho
ras; los pequeños, 1.000 kilógramos en 24 horas. Estos
últimos aparatos no contenian menos de 145 kilógra
mos de éter.—Los gastos de producción variaban según
                       — 23 -
las circunstancias.-^ Una máquina de 15 caballos que
funcionó en Liverpool en 1860, contenia 400 litros
de éter, y daba unas 2 toneladas de hielo, que se ven
día á 10 céntimos de peseta el kddg'ramo, es decir,
más barato que el hielo natural.
  En tanto que los constructores ingleses y america
nos se ensayaban en hacer práctica la volatilización
del éter, Fernando Carré, de quien nos hemos ocupa
do antes de ahora, en 27 de junio de 1857 pedia pri
vilegio de invención por su aparato para la producción
del hielo, también por medio del éter sulfúrico.En 1860
se hicieron varios experimentos del mismo, en pre
sencia de una multitud de sabios y de curiosos que
quedaron admirados de los resultados del sistema; pero
se echó de ver desde luego algún inconveniente: la
facilidad con que se inflama el éter sulfúrico fué uno
de los más graves. Era preciso buscar una sustancia
volátil que no fuera inflamable. En 24 de agosto de
1859, pidió privilegio por una modificación á su primer
aparato para emplear el amoníaco hquido en sustitu
ción del éter sulfúrico. Los aparatos de Carré figura
ron en la exposición de Londres de 1862, y el público
se agolpaba ai rededor de sus neveras, no cansándose
de admirar las grandes masas de hielo que salían casi
sin interrupción del refrigerante.
  Veamos la descripción de los aparatos y los princi
pios en que se fundan.
  Entre los cuerpos que provocan un descenso detem-
peratura por su cambio de estado, ninguno presenta
este fenómeno de una manera tan marcada como el
gas amoniaco. Si se somete este gas á una fuerte com
presión, se licúa- en un liquido móvil prodigiosamente
volátil, pero recobra su forma gaseosa al cesar la pre
sión que sobre él se-ejerce. Además, nada tan fácil
como expulsar ó separar el gas amoniaco del agua en
que se halla disuelto: basta hacer hervir la disolución,
calentarla un tanto, para que el gas se separe en tota-
lidad.                                        í       j 1
  Tal es la doble consideración en que está fundado^ el
sistema Carré parala producción artificial y económica
del frió.                                         ,
  Figurarse un aparato compuesto de dos retortas me
tálicas soldadas entre si por el cuello, ambas perfecta
mente tapadas y sin la más minima comunicación con
el exterior. Échese en la mayor de estas retortas una
solución de gas amoniaco y agua, y déjese a o
cia; caliéntese la que contiene la disolución, y suce er
que expulsado por la ebullion el gas amoníaco, en a
imposibilidad de salir fuera, irá á liquidaise en a pe
queña retorta; pero volverá á su estado gaseoso
do en todo el aparate se haya restablecido la tempera
tura ordinaria, y áredisolverse en el agua de a prime
ra retorta. Pero no es esto todo. Como para gasificarse e
amoniaco necesita una enorme cantidad de calor, re
sulta que si se sumerge en elagua la pequeiia retorta,
toda el agua que la circuya se helará rápidamente. Es
un experimento de física sumamente interesante. Para
aplicarlo á la industria el autor no ha tenido que hacer
más sino construir un aparato capaz de realizar el fe
nómeno sin riesgo de explosión.
  Los aparatos inventados por Fernando Carré parala
fabricación artificial del hielo, son dos: el aparato do
méstico jel aparato continuo.


                  APARATO DOMESTICO.




  A, es una caldera de hierro, conteniendo hasta sus
dos tercios una disolución acuosa de amoniaco. Se co
loca esta caldera al fuego de un hornillo portátil B,con
la correspondiente chimenea C. Desalojando el calor el
amoniaco de la disolución, el gas escapa por el tubo
G, va á condensarse en el recipiente D, donde se licúa
bajo la forma de un líquido de una fluidez extremada,
volátil á la temperatura ordinaria del aire.
  Si se retira del fuego la caldera A, para volverla á la
temperatura ordinaria, el amoníaco líquido del reci
piente D se volatilizará. Para apresurar el enfriamien
to se inmerge la pequeña caldera A, qué estaba ahora
mismo en el fuego, en el agua fria que llena la cu
beta E. Al volver á la temperatura ordinaria la calde
ra A, resultado que se acelera, según acabamos de ver,
por la inmersión en el agua de la cubeta E, el amonia-
Apa.i?a.to doméstico de
         c
IvI. Fer-nancCo Gar>i"'é.




 «f >
                         — as

 co licuado de la retorta D, se volatiliza y regresa á la
 caldera A, disolviéndose en ella, para reconstituir la
 disolución acuosa amoniacal primitiva, Pero este cam- •
bio de estado no ha podido producirse sin promover en
el vaso D una sustracción importante de calórico. El
enfriamiento llega á 40°, Así que, si se rodea el vaso
en que se opera la volatilización del amoníaco liquido,
de un envoltorio mal conductor, y si se llena de agua
el pequeño vaso O, que está dentro del vaso D, se pro
ducirá la congelación de esta agua.
   El lector habrá observado que todo el gasto para ob
tener el frío, ha consistido en la leña para alimentar el
hornillo. Se calcula que 1 kil, de carbón vegetal es
suficiente para fabricar 3 kil, de hielo,
   Hé aquí ahora algunos pormenores sobre el manejo
práctico del aparato de que se trata.
  Se colocará la caldera A sobre el hornillo y el con
gelador B en la cubeta C, llena de agua fría, de modo
que la cúspide del congelador esté 2 ó 3 centímetros
más bajo que el nivel del agua. Se echa un poco de
aceite al pequeño tubo t, que está en la parte superior
de la caldera, se coloca un termómetro en este tubo y
se da fuego moderado hasta cerca 130° centígrados. Se
quita la caldera del fuego y se tapa el orificio t de la
misma; se coloca en la cubeta de agua D, de modo que
sólo esté inm^ergida hasta los tres cuartos de su altura.
Se echa en el vaso interno d, llenándolo hasta sus tres
cuartas partes, el agua que se quiera congelar; se lle-



                        /
                        — 29 —

na de alcohol ó aguardiente el espacio libre entre Ios-
dos vasos 6? y B, y se envuelve el congelador con una-
camisa de lana enteramente seca.
  La congelación se opera entonces sin necesidad d&
ocuparse de ella.
  Para desprender el hielo obtenido, se inmerge exte-
riormente dentro del agua el vaso B. Para recoger el
alcohol ó aguardiente, se destapa el pequeño orificia
que está en. el fondo del congelador B.
  Mientras funciona el aparato, no se pondrá nunca al
revés ni se inclinará siquiera sensiblemente, porque si
ha estado en esta forma, como- suele suceder al trasla
darlo de un punto á otro, se procurará mantener cerca
de una hora el congelador B sobre la caldera A, para
que no quede resto alguno de solución amoniacal en
el congelador; se sumergirá la parte inferior de este
en agua caliente por espacio de un cuarto de hora y se
colocará otra vez el aparato en la posición que marca
la figura, por igual espacio de tiempo.
  De cuando en cuando, antes de empezar á funcionar,,
se sumerge un cuarto de hora el congelador,B en un
cubo de agua caliente, y se inclinará después el aparato-
por igual tiempo en la indicada posición. El objeto de
esta operación es facilitar el regreso á la caldera de la
solución amoniacal acumulada en el congelador.
  Mientras se calienta y durante la congelación, será
bueno agitar de tiempo en tiempo el agua de la cubeta,
y durate la congelación es xitil renovar el agua, á lo
                         - 30 -

 menos una vez. El medio más conveniente para reno
var el agua de la cubeta durante la congelación, será
echando agua fria en el embudo /¿ que está sumergido
hasta el fondo de la cuba. De esta manera, el agua más
naliente que se halla siempre en la parte superior, es la
que sale fuera: sea como quiera, el agua más refrescada
da siempre mejores resultados.
    La temperatura de 130" indicada parala calefacción
del aparato, es suficiente cuando el agua de la cu
 beta c, que sirve para la licuación del gas amoníaco,
está á la temperatura ordinaria de los pozos, ó sea, 12 ;
pero si la temperatura de las aguas de que podemos
disponer fuere más elevada, entonces se apretará un
  poco más la calefacción para asegurar el éxito de la
eperacion: por ejemplo, con agua á -f 25°,se calentará
hasta cerca 150"
  I.a duración de la calefacción para el aparato de
1 kil. será de cerca una hora.
  La calefacción del aparato de 2 kil. será de hora y
media.
  La duración de la congelación es aproximadamente
igual.
  El aparato doméstico que acabamos de detallar, por
sus reducidas proporciones, por su baratura y fácil ma
nejo está verdaderamente al alcance de las familias.
  Veamos ahora el aparato continuo para fabricar^ ma
sas dé hielo sin interrupción. La figura siguiente
representa el corte vertical de tan notable invento.
                                                      WIIi IIII MI M
                                                      MllllllllllllilJMf¥lP
HF^fTTW
          Aparato conlilluo de M, Fernando Garre. .
                         — 32 —

   A, es una caldera que contiene una disolución acuosa
de amoníaco hasta la mitad de su altura. Esta caldera
no se calienta á fuego directo, sino por una corriente de
vapor conducida por el tubo C al serpentín B B, y cuya
agua de condensación pasa al condensador D. Calen
tada por el vapor la disolución de amoniaco, el gas
pasa por el tubo K al licuador L L. Este Ucuaclor con
siste en una caja que contiene unos serpentines, á cuyo
alrededor circula una corriente continua de agua fría
procedente del depósito Z, por el tubo h. El amoníaco
licuado baja á lo largo de un tubo que está dentro del
tuho-mmiguera P, y llega al refrigerante MM,donde vá
á producirse el gran descenso de temperatura promo
vido por la vuelta del amoníaco líquido al estado ga
seoso. El refrigerante MM, contiene un serpentín?,
que dá seis veces la vuelta á la capacidad del refrige
rante. El líquido amoniacal vuelve al estado gaseosa
en el interior de este serpentín. El agua que está por
congelar, á fin de aprovechar el descenso de tempera
tura producido por dicho cambio de estado, está encer
rada en los largos cilindros de metal R R introducidos
entre las espiras del serpentín P'.
  La trasmisión del frío, del uno al otro cilindro, en el
refrigerante MM, se efectúa por la interposición de un
líquido incongelable que baña todos los cilindros R R,
cuyo hquido no es agua pura, sino una disolución de
cloruro de calcio, y que además de sumergir dichos ci
lindros R R, sumerge también el serpentín?'. Cada
                        — 33 r-

«uarfco de hora se retiran del refrigerante MM, los
•eilindros de hielo de los cilindros de metal RR.
   Trátase ahora de hacer regresar á la caldera el gas
nmoníaco volatilizado en el serpentín del refrige
rante MM, al objeto de establecer la repetición de los
mismos efectos, esto es, una operación continua. Hé
aqui cómo se efectúa el regreso á la caldera:
 ■ Por la parte inferior del tubo S, que está sumergido
d.e arriba abajo en el refrigerante MM, el gas amonía
co se desprende y llega al mso de absorción T, á lo
largo del tubo e, cuyo tubo, después de haber pasado
por la manguera?, llega al nuevo refrigerante T, que
contiene un serpentín de espiras muy compactas su
mergido en agua fría, y en el cual se reconstituye la
solución acuosa amoniacal.
   Eli^gua que ha de refrescar este nuevo refrige
rante T, llega sin interrupción del depósito Z, por el
tubo a, y es en este refrigerante donde se efectúa el
.cambio de temperatura, cuyo curioso efecto esplicare-
mos luego.
  Del vaso de absorción ó condensador T, la solución
amoniacal reconstituida, es recibida por una bomba no
visible en nuestro dibujo, pero que está en el eje cuya
bomba, movida por el manubrio del volante u, vuelve
la solución acuosa amoniacal á la caldera A, por el tu
bo FF. Pero obsérvese que el liquido que debe introdu
cirse en él vaso de absorción T, es caliente, y que con
viene enfriarlo para que pueda condensar sin interrup-
                         — 34 —

 cion el g-as amoníaco. Se enfria por medio del cambia--.
 dor de temperatura XY. En efecto, en este aparato
 marchan en sentido inverso del agua que llega caliente
 del fondo de la caldera A, y la solución amoniacal que
 desciende fria del vaso T. Estos dos líquidos se ceden
 mutuamente calórico, de suerte que el liquido partido
de la caldera, á la temperatura de 130°, llega al vaso
de absorción T, á la de + 20° solamente; además, el lí
quido que por la bomba regresa por el tubo O á la cal
dera, aunque frió, ó á 2° tan sóla, llega á 100" al salir
del cambiador de temperatura, y se introduce, por con
siguiente, casi caliente en la caldera. Esta es una de
las disposiciones más ingeniosas del curioso aparato
de F. Carré, cuyas funciones para la fabricación con
tinua del hielo, no dejan nada que desear.
  La demostración siguiente explica más detallada
mente el destino de los órganos de que se compone.

  A Caldera conteniendo el amoníaco líquido.
  B Serpentín recorrido por el vapor para vaporizar
el gas amoníaco.
  C Llegada del vapor.
   D Recipiente del vapor condensado.
   E Indicador del nivel del agua en la caldera.
   F Tubo desembocando en la caldera y restituyén
dole el líquido saturado reconstituido al salir del re
frigerante T.
  G Rectificador.               /

                                           /   V
                       — 3o —

  H Abertura del rectificador.
   I Caja colocada á la cabecera de la entrada del li-
cuador.
  J Válvula de seguridad.
  K Tubo conductor del gas amoniaco al llenador.
  L Llenador.
   M Refrigerante congelador.
   N Regulador del desagüe.
  O Tubo sumergido en el fondo de la caldera para
extraer el líquido.
   P Manga que encierra los dos tubos conductores del
gas amoníaco al refrigerante M M, y vuelve á conducir
el gas del este refrigerante M M, al segundo refrige
rante T.
   p' Serpentín del refrigerante congelador MM.
  Q Caja del refrigerante congelador M M.
  R Cilindro conteniendo el agua por congelar.
  S Tubo que sale de la parte inferior del serpen
tín P' y atraviesa la manga P para llevar los vapores
amoniacales fríos al condensador T.
  T Depósito absorbiendo un segundo condensador
provisto de un serpentín por donde circula agua
fría.
  U Vasija plana agujereada por la parte superior del
condensador T.
  V. Llegada de los vapores amoniacales al conden
sador T.
  X Cilindro para cambiar la temperatura; contienft
                           — se

des serpentines y un cilindro concéntrico de menor
 diámetro.
  Y Cilindro para cambiar la temperatura; comunica
con el anterior y contiene un solo serpentin sumer
gido en el agua fria.
  Z Depósito repartidor del agua á las diferentes par
tes del aparato.
  a. Tubo conductor del agua fria del depósito Z, al
serpentin del depósito absorbente.
  1) Tubo de salida de esta agua, cuando se dirige al
cilindro Y.
  c Tubo para purgar de aire el depósito absorbente.
  d Tubo que se dirige á un vaso que contiene
agua, y provisto de una llave para la extracción del lí
quido.
   e Tubo conductor del gas amoniaco del serpentin
•del refrigerante MM, al segundo refrigerante T.
  / Tubo por el cual la bomba empuja la solución amo
niacal hácia la caldera.
  g Caña de un excéntrico que comunica un movi
miento de vaivén al bastidor que lleva los tubos de
congelación RR.
  li Tubo para recibir el agua del depósito Z, y lle
varla á los tubos de congelación RR.Esa agua atraviesa
la manga L, donde empieza á enfriarse.
 'm Nivel del regulador de desagüe.
  n Manómetro iniciador de la tensión de los vapores
calientes.
                         -- 37 —

   Tales son las disposiciones generales del aparato
cuyas funciones para la fabricación continua del hielo
no dejan nada que desear.
  Los principios sobre que descansa el magnífico apa
rato de Carré, han sido aplicados por otros constructo
res á varios aparatos de su invención. Mencionaremos
entre otros los de C. Tellier y de Lienard y Hugot.
  El primero, que funciona en la fábrica frigorífica
fundada por aquel, ingeniero en Auteuil, presenta dispo
siciones que difieren muy poco del grande aparato de
Fernando Carré; pero Tellier no se vale del amoníaco,
sino del éter metílico, compuesto muy volátil, dotado
de gran calor latente.


            Aparato de Lienard y Hugot.


  Difiere de los anteriores, en que el líquido volátil de .■
que se sirven los inventores ps complexo, esto es, una
mezcla de éter sufúrico y sulfuro de carbono.
 Se compone de tres partes principales.
 1.° Una bomba neumática, sobre un afirmado de al-
bañileria al ras de la calle.
  2." Un condensador, también al fas, junto á la bom
ba neumática, compuesto de un refrescador de palas
tro y de un sistema vertical tubular de cobre.
  3.° Un congelador refrigerante, montado en una
bodega. Se compone de una caja de madera forrada de
                       — 38 —

plomo y de un sistema horizontal tubular de cobre uni
do por uno de sus extremos á una retorta que contiene
la mezcla de éter sulfúrico y sulfuro de carbono, y por
el otro extremo á un casquete que está en comunica
ción con un tubo de aspiración.
  Cuando la retorta contiene la mezcla de ácido sul
fúrico, y la caja del congelador se ha llenado de agua
saturada de sal á 20 (5 23" del areómetro B, se hace
funcionar la bomba neumática. El vacio que se produ
ce en el congelador, convierte el flúido en vapor,resul
tando en este cambio un frió muy notable que se pro
paga al baño de agua saturado de sal en que están co
locadas las botellas de agua que se quiere congelar.
  Cuando los vapores de éter y de sulfuro de carbono
han atravesado el sistema tubular del congelador, son
aspirados y arrojados por varios tubos al sistema tubu
lar del condensador donde se licúan.
  Luego el liquido condensado vuelve ála retorta para
vaporizarse otra vez, y repetir la misma evolución.
  El agua para la condensación será lo más fresca po
sible. La cantidad de este Uquido, para operar la con
densación, varia según su temperatura, siendo por tér
mino medio de 15 á 25 litros por kilógramo de hielo
obtenido.
   La presión en el condensador no pasará nunca de
 1 kilóg. 50.
   Para hacer funcionar el aparato de que se trata, es
 indispensable un motor hidráulico ó de vapor, de
                         — 39 —
   4 caballos de fuerza para el tipo n.° 1, que produce
 por dia 250 kildg. de Meló, d 200 botellas heladas.
   6 caballos de fuerza para el tipo n.° 2, que produce
 por dia 500 kildg. de hielo, d 400 botellas heladas.
   8 caballos de fuerza para el tipo n.° 3, que produce
 por dia 1000 kildg. de hielo, ú 800 botellas heladas.
  Dos hombres son suficientes para hácer funcionar
uno y basta dos aparatos del tipo n." 3.


            Aparato de Edmundo Garré.


  Este ingeniero, hermano de Fernando, construyd en
1866,un aparato muy ingenioso para la producción del
hielo artificial, d mejor, para helar el agua de las bote-
.Uas, poniendo en práctica los experimentos de Leslie,
de que hemos dado cuenta á nuestros lectores. Este ex
perimento presentaba graves dificultades para los la
boratorios, pues no se pedia emplear sino muy poca
agua por una gran cantidad de ácido sulfúrico, y se
debia producir muy rápidamente el vacío; pero áun
así, el éxito era muchas veces dudoso, ámenos que se
empleara agua ya muy fresca. Edmundo Carré, estu
diando muy de cerca las causas de semejante fracaso,
no tardó en atribuirlo á causas muy distintas.
  En'razon á su densidad, y no obstante su afinidad
por el agua, el ácido sulfúrico puede, sin combinarse
                        — 40 —

inmediatamente con este líquido, cubrirse con una té-
nue capa de agua que, aunque lo sea mucho, lo aisla,
al menos momentáneamente, de la atmósfera,^ sobre la
que ya no ejerce entonces acción alguna. Así sucede,
en efecto, en el experimento de Leslíe, particularmente
si hace algún tanto de calor, de cuyas resultas cesando
ó aflojando la evaporizacion , el agua no se congela.
  Con arreglo á estas observaciones, parecia segum el
éxito de la opera&ion, con solo agitar el ácido sulfúrico
para renovar las superficies de contacto entre el ácido
y el vapor de agua. Esto es cabalmente lo que hi,?o
Edmundo Carré. Gracias á este perfeccionamiento, ha
podido reemplazar las delicadas máquinas neumáticas
de los gabinetes de física, por una bomba sólida y sen
cilla á la par. Sólo faltaba ya encontrar una materia
que constituyera el vaso que habia de contener el ácido
sulfúrico, pues á los embates del^ agitador, el vidno
hubiera podido romperse con facilidad. La materia que
para ese vaso imaginó Edmundo Carré,fué unali¡-,a de
plomo y antimonio, que resiste á la vez la presión
atmosférica y la acción del ácido sulfúrico. ^
  Por este procedimiento, cuya novedad es innegable,
la congelación del agua es bastante rápida. Con el mo
delo más pequeño, cuatro minutos bastan para ver pro
ducirse trozos de hielo en una garrafa con 400 gramos
de agua: en una hora la congelación de la masa es
 completa.
   El costo del hielo obtenido por la máquina, es muy
                      — Í1 —

variable. Una familia puede proporcionarse 1 kildg. de
hielo por 5 ó 6 céntimos.
  La figura siguiente representa dicho congelador.




                                                    V,




cuyo órgano principal es una bomba neumática que no
se descompone jamás.
                        — 42 —

  A, es la bomba neumática; M, la palanca para dar
movimiento á la caña de la bomba; T es la caña verti
cal de un agitador unido á la palanca M, y que por
una segunda palanca, de codo, agita constantemente
el ácido sulfúrico contenido en la caldera B y facilita
así la absorción de este ácido; D, es un vaso destinado
á retener el ácido y á echarlo fuera cuando ha servido.
   Para dar movimiento á este aparato, se quita el ta
pón del vaso de desagüe D, por cuya abertura se echan
2 kilóg. 500 de ácido sulfúrico concentrado del comer
cio á 66°, d(en volúmen) l litro para el aparato n.° 1,
óbkildg. 500(en volúmen 3 Ktros)para el aparato n.°2.
Con anticipación se habrá quitado la botella y abierto
la llave, sin lo cual el ácido no entrarla en el vaso; se
coloca otra vez el tapón y se vuelve el aparato á su po
sición ordinaria. Cerrada la llave J, bombar ocho 6 diez
veces para producir un poco de vacio en el aparato;
adaptar al tubo J la garrafa H, conteniendo una tercera
parte de su volúmen de agua(400 gramos aproximada
mente); abrir la llave J, con lo que se adhiere inme
diatamente la garrafa por la presión exterior del aire, y
verter algunas gotas de agua en la boca de la garrafa
para asegurarse de que no entre aire. Funcione la bom
ba, procurando llevar siempre el pistón al fondo y á la
tapadera, é insistir en esta operación algunos segun
dos, apoyándose un poco sobre la tapadera para cercio
rarse de la expulsión completa del aire. La salida de
este se efectúa, estando ya el vacio adelantado, produ-
                       — na

ciendo un ligero rumor seco que se aprende á distinguir
muy en breve. El agua entra en ebullición á los 30
6 35 golpes de bomba, y se continúa hasta que empieza
á congelarse. Por lo regular, siendo el ácido reciente,
el hielo empieza á aparecer á los dos ó tres minutos de
haber empezado á bombar, y la congelación completa
de una garrafa dura 20 ó 25 minutos. La rapidez de la
congelación vá en disminución á medida que el ácido
se diluye, y este puede servir hasta que se haya es
tendido á 52 y hasta 50°,lo que equivale á una produc-
cisn de doce á quince garrafas por carga de ácido de
2 kildg. 500.
  Antes de retirar la garrafa helada se cierra la llave J,
para abrirla de nuevo muy despacio cuando se haya
colocado otra botella. Inmediatamente después de he
lada una puede colocarse otra.
  Cuando en lugar debelar botellas se quiera obtener
hielo en barras, se adaptará al aparato, como la gar
rafa anterior, la vasija ó vaso que deba contener el
hielo, después de haber lutado Con lacre las junturas
de la tapadera. Antes de adaptar la vasija, se dan algu
nos golpes de bomba con llave cerrada, de manera que
la vasija quede fuertemente adherida al abrir la llave, y
se le echan algunas gotas de agua á la boca, como se
hizo con las botellas. El agua que se introducirá en la
botella no excederá de 500 gramos, á lo sumo.'Para
deshacer la juntura de la tapadera, después de conge
lado el aparato, bastará introducir una espátula ó la
                         — 44 —

hoja de un cuchillo entre ambas partes para separarlas
inmediatamente.
  El ácido está saturado cuando se eleva á 2 centíme
tros de la cúspide del recipiente B, lo que se conoce por
la disminución del trabajo. Se quita entonces el ácido
usado, por el apéndice D, por donde se introdujo; se
empieza por retirar la garrafa, se abre la llave muy
íkspacio, se quita el tapón, se inclina todo el aparato
y el ácido se escurre.
  Si los hermosos aparatos de Fernando Carré corres
ponden á las necesidades de la grande industria, el
congelador de su hermano Edmundo suple con ventaja
á las pequeñas. Produce hielo y frío sin fuego, sin
presión, y presta grandes servicios á la economía
doméstica. En tres minutos reduce una garrafa de
+ 30° á 0°, cuya congelación empieza por lo común á
los tres minutos.
  La aplicación más importante que se da á este apa
rato es para la producción de botellas heladas. Cada cual
puede en su casa, con sólo algunos golpes de pistón,
congelar el agua de su garrafa. Una parte de las gar
rafas heladas que se venden en los cafés y restaurants
de París, se obtienen por este aparato; pero la mayor
parte se hiela en las neveras del bosque de Bolonia, con
el grande de Fernando Carré. C. Tellier con el suyo
de éter metílico, Lienard y Hugot, con su bomba de
éter y sulfuro de carbono, hielan igualmente muchas
botellas. Se ven circular por París, en verano, gran
                       — lo —

número de carruajes atestados de botellas de agua
lielada para particulares, cafés y restaurants. Una gar
rafa helada se paga 25 céntimos (1 real).

               Alacena refrigerante.



  En los Estados-Unidos de América es enorme el con
sumo de hielo, no sólo como bebida refrescante, sino
también para la conservación de las sustancias alimen
ticias. Para satisfacer esta refinada necesidad, se han
inventado allí infinidad de aparatos y muebles refrige
rantes de todas formas y dimensiones.
  La figura siguiente representa uno de esos mue




 bles, una alacena refrigerante, en forma de cofre rec-
                             — Í6 —

tangular, muy en boga entre las familias de aquel
pueblo eminentemente práctico y sibarítico á la vez.
Consiste en un cofre de madera con paredes de 8 cen
tímetros de espesor, forradas de zinc en el interior.
   Tiene dos divisiones. En la A está el Meló , en
laB, los artículos que se desea conservar, como lech.e,
manteca, carne, pescado etc. Una varilla móvil con
dos muescas, permite ventilar á voluntad la ala
cena por las dos aberturas CC, que ponen en comu
nicación el interior con el aire exterior. Se ba observado
que las sustancias se conservan mejor cuando se han
enfriado sin estar en contacto directo con el hielo, y es
en virtud de esta observación que se pone el hielo en
un compartimiento y las sustancias en otro, pues por
el contacto del hielo perderían una parte de su sabor.
  Los mercados americanos consumen cantidades enor
mes de hielo para la conservación del pescado, de los
crustáceos y moluscos alimenticios, y para la expedi
ción de provisiones al interior del país. Los pescadores
americanos llevan á los puertos el producto de sus pes
cas en perfecto estado de conservación después de diez
días de viaje. Los buques provistos de un vivero ó de
una nevera, ó mejor, de nevera y vivero, llegan sin di
ficultad á los puertos con cargamentos enteros de pes
cados y crustáceos vivos que venden luego á muy bajo
precio.




                       I -                      "   i'iijíítoiíiiri
r
                           — 47 —

              Alacena refrigerante americana.
       En contraposición á la anterior, por sn construcción
    subterránea, esta figura representa una alacena prac
    ticada en el suelo para la conservación de la carne
    fresca jartículos de toda clase. Tiene la ventaja de no




                                               ■




    ser un estorbo para ninguna casa, pero tiene también
    el inconveniente de no poder aplicarse sino en las lia-
                        — 48 —

 bitaciones que están en plan terreno. En efecto, hay
 que abrir un hoyo más ó menos grande, más 6 menos
profundo á flor de tierra.
  A Habitación superior.
   B Ras de la calle.
   C Pared de mampostería.
   D Capa de carbón.
   E Cilindro de plancha de hierro.
   F Pezones sobre que descansa el cilindro, y por en
tre los cuales se escurre el agua que sirve para la lim
pia del fondo del cilindro.
   G Capa de hielo desmenuzado.
   H Bomba para extraer las aguas sucias del fondo del
cilindro.
  I Tapadera del cilindro.
  J Jaula circular para suspender las materias que se
desea conservar, y que por el juego de poleas sube y
baja adaptándose al cilindro refrigerante.
   K El fondo del cilindro tiene la figura de emparri
llado, por el que se escurren las aguas que se despren
den de los artículos en conservación.


 Conservación del hielo. — Construcción de una
                        nevera.



  Acabamos de explicar los medios más conducentes
para la fabricación artificial del hielo; pero no basta
producirlo, sino que es menester conservarlo.
                        - 49 —

  Se da el nombre de neveras á los edificios 6 almace
nes donde se encierra el hielo para preservarlo de la
fusión.
  La construcción de las neveras está íntimamente re
lacionada con la física. Para conservar el hielo en los
almacenes, es preciso ponerlo al abrigo del calor exte
rior, porque este podría cederle calórico ya por irradia
ción, ya por contacto. Es, pues, preciso aislar estos
cuerpos por medio de sustancias falsas conductoras
del calor y que no se dejen atravesar por el caló
rico. La madera y el ladrillo reúnen estas dos condi
ciones.
  La construcción de una nevera seria pues cosa muy
fácil si no tuviéramos que preocuparnos más que de la
materia destinada á envolver el hielo; pero, lo que com
plica la cuestión, es la presencia del aire y de los líqui
dos. Cuando el aire penetra por las grietas en una ne
vera, se enfria al contacto del hielo; haciéndose más
denso, cae á la parte inferior del recinto y es reempla
zado por una nueva corriente de aire exterior, por con
siguiente, relativamente caliente, estableciéndose así
una circulación continua de aire, que por su calor
provoca la fusión del hielo.
   Las aguas procedentes, de la fusión del hielo son
otra de las causas de fusión.
   Cuanto más desmenuzado esté el hielo, esto es, cuan
ta más superficie presente á la acción del aire, tanto
más rápida será su fusión. Un gran témpano de hielo
                          — oO —

 tarda diez veces más tiempo en derretirse que el mismo
 peso de Helo heclio pedazos. Así es que, partiendo de
 este principio, se procura siempre encerrar en las ne
 varas las piezas más grandes que sea posible propor
 cionarse, y cuando ya está llénala nevera, regarlos to
 dos con agua muy fria para que helándose esta, sea
 más compacta la provisión formando una sola masa,
 pues en este estado el hielo resiste mucho más á la
fusión.
   Antes de almacenar el hielo en la nevera, es indis
 pensable enfriarla, aireándola en uno de los dias más
fríos del invierno. Cuando el aire frío ha penetrado en
el recinto, se enfrian poco á poco las paredes que, en
razón de su mala conductibilidad, no vuelven.á calen
tarse, mas una vez se ha introducido el hielo, conser
van su baja temperatura durante todo el verano.
  El terreno más á propósito para la construcción de
una nevera será seco, no expuesto á inundaciones, fir
me y compacto. Se colocan por regla general, en ter
reno aislado, en un bosque ó bosquecillo de grandes
árboles, para cobijarlas á su sombra de los rayos sola
res. Los árboles, por la sombra y frescura que co
munican á su alrededor son altamente favorables á las
neveras; sus raíces protegen la tierra y absorben la hu
medad; el aura que susurra entre las ramas salubrifica
el ambiente y lo renueva sin cesar. Para tener una
buena nevera se han de pasar algunos años. El hielo
interior debe, por decirlo así, congelar las paredes y las
                           — 51 —

  tierras que la circuyen, sin lo cual estas ceden siempre
. algún caldrico al Meló y se establece una fusión per
  judicial.
    Es malsano, y áun peligroso, entrar en una nevera
  por la baja temperatura y el viciado ambiente de estos
  sombríos recintos.
     Tales son los principios de física en que deben fijarse
  los constructores de neveras. Es un error creer que
  estos almacenes deban estar á cierta profundidad del
  suelo; las excavaciones subterráneas no presentan nin
  guna ventaja. No hay duda que las capas profundas del
  suelo en que estaría entonces establecida la nevera, no
  participarían de las variaciones de temperatura del aire
  exterior y que seria fresca en verano; pero esta tempe
  ratura e^tá siempre muy por sobre cero; es Ja tempera
  tura media del recinto, esto es, de -J- 5 á -|- 6°. La fres
  cura de una bodega es tan sólo un término relativo.
  Una bodega nos parece firesca en verano y caliente en
  invierno, pero en realidad, su temperatura es invaria
   ble y siempre demasiado caliente para una nevera, y
   áun cuando se establezca en un subterráneo, no se está
   dispensado de emplear materias aisladoras. Es además
   muy difícil extraer las aguas de la fusión del hielo que
   se depositan en el fondo, y es de todo punto imposible
   si la excavación es algún tanto profunda, sin el auxi
   lio de una bomba. Otro de los inconvenientes de las ne
   veras subterráneas es que la madera y la paja, que son
   los materiales aisladores más en uso para preservarlas.
          ■fír   *

                         — 52 —

 se alteran más fácilmente en el sub-suelo, lo que hace
 más costosa su conservación.
   El mejor sistema será, pues, el que se emplea en
-Jos Estados-Unidos de América. Consiste en una casita
 de madera de dobles paredes, de forma rectangular, de
unos 10 metros de lado por 6 de altura. Los huecos que
resultan de las dobles paredes se llenan de materias
aisladoras, como paja, serrín de madera, heno, corteza
de encina seca, turba. Estas materias son aisladoras
tanto por su propia sustancia, como por el aire que en
cierran. El techo está cubierto de paja, rastrojo y ca
ñas, y acostumbran pintarlo de blanco más bien que
de negro ú otro color oscuro, por la propiedad que tie-
neelprimero de reflejar elcolor, mientras que el segundo
lo absorbe. El tabique inferior del techo, como las pa
redes laterales, es doble, y el vacío que resulta se llena
de sustancias aisladoras. La provisión de hielo descan
sa sobre una especie de rejilla de madera para que se
escurra el agua de fusión, cuyo contacto caldearla el
hielo.
  La verdadera diflcultad de una nevera está en la
puerta de entrada. Una puerta ordinaria no seria sufi
ciente, porque cada vez que se abrirla, se producirla una
violenta corriente de aire promovida por la diferencia
de temperatura, en perjuicio de la conservación del
hielo; además que, áun cuando estuviera completa
mente cerrada, pasarla siempre por las junturas de la
madera d las grietas accidentales, una corriente de aire
                         — 53 —

 incesante muy perjudicial. Se emplean, pues, dobles
 puertas muy gruesas forradas de esteras y haces de
 paja muy apretada, y no se abre la puerta interior an
tes de haber cerrado tras si la exterior. La especie de
Jaula de tablones que contiene el hielo no descansa
directamente sobre el pavimento de la nevej'a, sino so
bre unos pezones de madera que la elevan 10 ó 12 cen
tímetros sobre el nivel, sirviendo este espacio vacio de
depósito á las aguas de fusión para escurrirlas al exte
rior por una cañería de hierro, con juntura hidráulica
para evitar el acceso del aire al interior del recinto.
  Se construyen en la América del Norte, para farui-
lias, unas pequeñas neveras de madera de pino, de do
bles paredes rellenas de serrín y turba. El fondo o' suelo
está revestido de una capa de turba de 60 centímetros
de espesor; el techo es de paja, rastrojo ó caña, sobre
saliendo por los lados. La doble puerta, forrada de paja
y estera, mira hácia el norte. Estos pequeños edificios
cuestan unos 60 duros.



                  Nevera económica.



   Escójase en una bodega el sitio más distante de la
puerta,practiquese una excavación en forma deembudo
que comunique con una regata para el desagüe de
la fusión. Para impedir el contacto del hielo con la
nieve se reviste de tablones la excavación, á manera
                              — U —

      de pared, cuyos tablones se sustentan por su parte su
      perior unos maderos de 2 metros 20 centímetros de
      larg-o, sobre 5 centímetros de escuadría. Estos madero»
      son para formar el cobertizo ó techado de la nevera, y se
      cubren con toda la tierra extraída de la excavación bien
      apisonada y en forma de cúpula. Una abertura practi
      cada en uno de los lados de la nevera servirá para co-
      locár el hielo y para extraerlo cuando convenga. Esta
      abertura se cerrará con una espesa puerta de madera,
      forrada de .haces de paja y esteras muy compactas y
      apretadas. Dará acceso á esa entrada, que no pasará,
      de 50 centímetros cuadrados, una escalera cuya aber
      tura se cierra con una trampa forrada asimismo de
      una espesa capa de paja. Sobre la trampa, si se tiene
      á mano, será bueno acumular paja , hojarasca ó cual
      quiera otro cuerpo falso conductor del calórico. Para
      almacenar el hielo en este depósito, se escogerá un día
      muy riguroso, y se buscarán los pedazos más gruesos
      de que se pueda disponer; se amontonan lo más posi
      ble en la nevera y se cierra herméticamente cuande
      esté atestada, para, no volver á aGrirla sino cuando se
      haya de extraer ó añadir hielo. En una nevera cons
      truida, según acabamos de indicar, puede conservarse
      el hielo todo un año en el más perfecto estado de en
      jutez. Algunos conservan nieve en vez de hielo, en
      cuyo caso se amontona, apisonándola á medida que se
      introduce.
vi.




                                                        ■V
                           ao




           Fuente para conservar el hielo.



   Puede conservarse 24 horas llenando de hielo un ci
                                                            ■if
lindro de gres ó loza metido dentro de otro de madera
de bastante espesor, y cuya tapadera es asimismo de
madera. El diámetro del cilindro de gres será 15 cen
tímetros menor que el de madera, de suerte que entre
la pared exterior del primero y la interior del segun
do, quede un espacio vacío para llenarlo de carbón
pulverizado, fuertemente apisonado. Hay que advertir
que el hielo que se quiera conservar, no va directamen
te dentro del cilindro de gres sino dentro de un cubo
de hoja de lata; se echa el hielo quebrado de antemano
dentro del cubo junto con las botellas que se quiera re
frescar. Entre el cubo de hoja de lata y la pared inte
rior del vaso de gres, queda un espacio libre que se
podrá llenar de agua, si se quiere, para servirla en
botellas, en cuyo caso una llave dispuesta al efec
to permitirá sacarla á voluntad. La tapadera de esta
fuente es también de madera y hueca, cuyo vacio se
llena de carbón. Con este aparato puede prolongarse la
conservación de ciertas sustancias alimenticias, tener
siempre agua fresca á su disposición y enfriar rápi
damente ciertos comestibles.
  Veamos ahora algunos procedimientos más sencillos
y puramente caseros.




                                                  b y   v
                                 x     •%.,
    m     m".
                                  — 56 —

'i».
4


^,:í,**      Para lielar (frapper) el vino de Gliampag-ne.
t   .




            Se toma un cubo de madera de 40 centímetros de
          altura; se sumerge en agua lo más fría posible para
          refrescarlo. Entre tanto, bátase el hielo hasta reducirlo
          á pedazos muy pequeños; tómense4 kildg. del mismo y
          mézclense con 1 y medio kilóg. de sal de cocina y 125
          gr. de salitre muy común. Bien mezclado todo, se toma
          una parte para estender una capa de 5 ó 6 centímetros
          en el fondo del cubo, sobre el que se colocará de pié la
          botella de Champagne, cuyo alrededor se llenará hasta
          el cuello con la parte restante de la mezcla frigorífica.
          Déjese tres minutos en este estado, y pasados estos, se
          cortarán los alambres que sujetan el tapón; se destapa
          la botella para dejarla asi por espacio de una hora, cu
          briendo el aparato con una tela, ó mejor, una ñanela
          compacta: sírvase luego. De esta manera preparado
          el vino de Champagne, se habrá casi desdoblado, las
          partes espirituosas estarán en el centro de la botella al
          estado Líquido, y constituirán una bebida verdadera
          mente deliciosa,.mientras que las partes acuosas están
          adheridas á las paredes de la botella, donde se han so-
          hdificado.
                                                                  •# ^ 1
                                              .V.
                                                , cf-
                                                                #
                                                        ■        . #
                            Otra.




    Servirse de una mezcla menos refrigerante, por
  ejemplo, la indicada en el artículo anterior, excepto el
  salitre. Se coloca de la misma manera la botella de
 Champagne, y se la deja una hora en contacto con la
 mezcla frigorífica. Así no se congela ninguna parte
 del vino, sino que conserva el gusto que le es propio
 y tiene aquel grato frescor que tanto agrada á los afi
 cionados.



          Botellas de agua lielada (frappée).



   Tdmese una cubeta capaz para 12 garrafas, de 40
centímetros de altura, por lo menos.
   Hágase una mezcla refrigerante en las proporciones
siguientes:

        Hielo macliacado                    16 kilóg.
        Sal de cocina                       3
        Salitre común               • • ■                   500 gr.

   Tómese la mitad de esta mezcla, extiéndase por el
fondo de la cubeta, y colóquense sobre la primera capa
las 12 garrafas llenas de agua lo más fresca posible,
hasta cuatro dedos de la abertura. Llénense los vacíos
                       — 1)8 —

que haya entre cada botella, con la otra mitad de la
mezcla refrigerante, amontonándola bien con una espá
tula de madera hasta formar al rededor de las garrafas
una masa unida y compacta. Cubrir el todo con un
Kenzo, ó mejor, una flanela espesa, y dejarlo en este
estado por espacio de dos horas, al cabo de las cuales
el agua de las garrafas estará completamente helada.




                : h
                        ■:   >'




   •y?




                                  V.
                                       — 59 —




                                                                                             %




      HELADOS, SORBETES Y GRANIZADOS.

                              H ELA DOS.                                                     ■i .




                       Uso de la sorbetera (1).

^-Tómese una de estaño, y una corchera 8 centímetros
más alta y 14 más ancha que la sorbetera: en el fondo
  (I) Desií^narGnios por este nombre, aunfjueno este en el diccionario,el ins
trumento de metal que sirve paca helar sorbetes y helados, con preferencia á
la palabra nevera que, según aquel, significa el sitio en que se conserva la nie
ve. Según esto, el aparato para helar á la mano en la série de operaciones que
vamos
> uiiiui» a
          el describir,
             ueSCriDir» se
                        StJ compondrá
                            cuini'tjiiu»" de la
                                             la sorbetera,   propiamente dicha, jy la cor-
                                                ov/ ucicf U) [Jiupiainciit-c
<;ftera,cubo ó cubeta hecha de corcho empegado en que se pone á helar la .sor
betera.
                        — co—

de la corchera habrá un orificio para el paso de las
aguas de fusión. Esta parte del aparato podrá ser de
madera.
  La sorbetera de estaño es preferible á la de hoja de
lata, porque las preparaciones tardan en ella más en
helarse, son más dulces, más gratas al paladar y más
pastosas que las preparadas en sorbeteras de hoja de
lata, porque siendo en estas más rápida la congela
ción, no se puede sazonar con la debida calma la com
posición.
  Echese en el fondo de la corchera un pedazo de hie
lo lo más ancho posible y de 5 á 6 centímetros de es
pesor; derrámese una capa de sal marina machacada
sobre la nieve y coldquese encima la sorbetera. A falta
de pedazo de hielo, échese una mezcla de dos partes de
hielo machacado ó de nieve y una parte de sal marina.
La sorbetera será tres centímetros más alta que la
corchera sin contar el tapón. El espacio libre que que
da entre la pared interiór de la corchera y la exterior
de la sorbetera, se llenará con aquella mezcla refrige
rante bien amontonada y repartida con el mayor cui
dado posible.
  Esta operacian se efectuará en un local fresco, para
que la operación sea más rápida. No se dejará de la
mano el aparato para evitar la formación de trozos
sueltos, y que salga defectuosa la congelación. Esta
Operación requiere muchísimo cuidado. Al someter la
sorbetera á la acción de la mezcla refrigerante, se le
                            — 61 —

    echarán dos terceras partes de la composición que se
    quiera helar, se tapa bien y se dan vueltas rápida
    mente de derecha á izquierda por espacio de unos diez
    minutos. Destápese entonces el aparato sin retirarle
    de la corchera, y con la espátula despéguese la porción
    del producto que se haya condensado ó adherido á la
    pared interior, echándola hácia el centro, y meneando
    por espacio de diez ó doce minutos para mezclar esta
    parte helada de la crema con la parte liquida de la
    misma. Hecho esto, tápese otra vez la sorbetera, tóme
    se por el asa, dénse vueltas sin interrupción por un
    cuarto de hora para que no se formen hielos sueltos,
    pues el mérito del helado está en la perfecta uniformi
    dad de la masa.
         Se abre por segunda vez la masa para reiterar la
    Operación anterior, y asi sucesivamente hasta que la
    crema sea perfectamente homogénea, pastosa y sin
    grumos apreciables al tacto. Durante la Operación, se
    suelta alguna vez por el pequeño orificio practicado en
    el fondo del cubo, el agua que se halla acumulada allí,
    y se añadirá al rededor de la nevera una nueva porción
    de hielo ó nieve machacada en sustitución de la que
    haya podido perder la corchera por el deshielo durante
    la operación. Lista la congelación, sírvase el helado.
    Si no se sirve en el acto, se dejará en el cubo dándole
    un nuevo apretón antes de sacarlo.
       Si se quiere un helado en forma de queso ó de un
     fruto cualquiera, échese en un molde de hoja de lata.



l -i''
                        — 62 — .
 ó mejor aún, de estaño, tápese bien y cúbrase de hielo
 machacado. Antes de servirlo sumérjase el molde en
 agua caliente, pero con mucha rapidez para que no se
 derrita; enjúguese el molde, ábrase, échese en un pla
to y sírvase con prontitud.
  Siendo estas observaciones aplicables á toda clase
de helados, no nos ocuparemos sino de aquellos que
tienen más aceptación; pero se procederá de la misma
manera para prepararlos de la clase que se quiera.



                Helado de vainilla.



  Hágase hervir á fuego suave un litro de buena cre
ma dulce. Entre tanto, bátanse bien en un cazo 6 cla
ras de huevos muy frescos, y cuando tengan buena
consistencia, se añadirán cuatro yemas, 250 gramos de
azúcar machacado al mortero y 15 gramos de vainilla
cernida.
  Menéese bien la mezcla con un mazo de mimbres;
se echa poco á poco la crema hirviendo, se bate bien
la mezcla, se lleva al fuego para darle tres ó cuatro
hervores; se cuela por tamiz meneando para facilitar
el paso y se pone á enfriar. Échese la mezcla en la
sorbetera, tápese, hiélese, según se ha indicado.
                        — 63 —




                 Helado de agraz.



  Desgránense y macháq[uense en un mortero 2kil. de
agraz; remójense con 1 litro de agua, y cuélese por
tela retorciendo para exprimir todo el jugo, al que se
añadirá 1 kil. de azúcar quebrado. Agítese para derre
tir completamente el azúcar, échese á la sorbetera é
hiélese, según se ha indicado.

               Helado de frambuesas.


  Estrujar en un barreño 1 kil. de buena frambuesa,
pasarlo por tamiz de clin muy espeso. Clarifíquese por
separado 1 kil. de azúcar con 1 litro y medio de
agua, espúmese y añádase el zumo de frambuesas, cué
lese otra vez por tamiz, échese en la nevera, hiélese
según se ha indicado.

                  Helado de fresas.



   Se prepara como el de frambuesas, pero puede echar
se menos azúcar, ya que la fresa sea más dulce que
aquel fruto.
                             — 6.i




                  Helado de grosella.


   Estrújese en un barreño 1 kil. de buena grosella en
 racimos y 300 gramos de cerezas; exprímase el zumo
 por lienzo ó tamiz de clin espeso; mézclese con 1 kil.
 de azúcar clarificado, espumado y cocido á la capa; hié
 lese como se ha indicado.
   Podrán sustituirse las cerézas por frambuesas, para
 que gane en perfume la preparación.


                 Helado de pistacho.



  Se mondarán 500 gramos de pistacho que se irán
echando al agua fresca. Escurridos y enjutos en una
servilleta, se machacan en el mortero con una cucha
rada de crema doble y la raspadura de un limón. Re
ducido á pasta, se echan en un cazo con 10 yemas de
huevos muy frescos y 400 gramos de azúcar en polvo
finamente cernido. Se mezcla todo intimamente, y se
adiciona poco á poco 1 litro y medio de buena crema
doble. Cuézase lentamente revolviendo sin interrup
ción, hasta que empiece á espesar, pero de ninguna
manera hervirlo, porque los huevos se coagularían;
añádase un poco de decocción fuerte de espinacas para




                   I   III
                       — 63 —

dar una hermosa coloración verde al hel&do; cuélese
por estameña, déjese enfriar é hiélese, según se ha
indicado.



                Helado de naranja.


  Despelléjense 12 buenas naranjas de Valencia; di
vídanse en cuartas partes y macháquense en un morte
ro de mármol con las raspaduras de dos pellejos de las
mismas; cuélense por fuerte expresión en un lienzo;
mézclese el zumo obtenido con 2o0 gramos de azúcar
clarificado y espumado con dos vasos de agua, cuélese
por estameña, échese á la sorbetera, hiélese.

                 Helado de limón.



  Se prepara como el anterior, pero á causa de su ma
yor acidéz, se añadirá mayor cantidad de azúcar.

               Helado de almendras.


  Se toman 250 gramos de almendras dulces y 25 gra
mos de almendras amargas: se echan uno ó dos minu
tos en agua hirviendo, se mondan de las pehoulas y se
echan una tras otra al agua fresca; después se escur-




                                 %
                         — 66 —

 ren, enjugan con una servilleta y maciiacan en un
 mortero con un terrón de azúcar y algunas gotas de
 agua. Cuando bien machacadas, se les añade 60 gra
 mos de agua de azahar y un vaso grande de leche, se
 mezcla bien, se cuela por lienzo y estruja, añadiéndo
otro vaso de leche y un vaso de buena crema doble.
Dése un ligero hervor, y enfriado, hiélese.


           Helado de flor de naranja (azahar).


  Tómense 250 gramos de buena flor bien mondada
de todas las partes verdes; échense en un vaso con 750
gramos de azúcar diluido en tres vasos de agua; méz
clese, tápese y déjese 5 ó 6 horas en infusión: cuélese
por tamiz de seda, añádase el zumo de un limón,
hiélese.



                Helado de albaricoques.



  Escójanse dos docenas, de los llamados de espaldar,
muy maduros: déseles algunos hervores en medio litro
de agua; échense en un tamiz colocado sobre un bar
reño para recibir la pulpa á medida que se van estru
jando con una cuchara ó una espátula. Cuélense igual
mente por el tamiz al mismo tiempo que los albarico-
ques, una docena de sus almendras machacadas con
                          C7 —

algunas cucharadas de agua y el zumo de un limen, y
añadiendo al barreño 300 gramos de azúcar clarificado,
hiélese.



               Helado de melocotón.



  Se prepara como el de albaricoques. Si se emplean
melocotones en perfecto estado de madurez, no hay
necesidad de cocerlos para pasarlos por tamiz. Por 30
melocotones se pondrán "750 gramos de azúcar clarifi
cado.

    3




                   Helado de rosa.




  Hágase hervir 1 libra de crema; retirese de la lum
bre añadiendo tres puñados de pétalos de rosas fres
cas, bien mondadas y limpias. Remuévase el todo,
tápese la vasija y déjese en infusión hasta que se en
frie. Pásese entonces por tamiz, y dilúyanse en el li
quido ocho yemas de huevos frescos en 250 gramos
de azúcar raspado y cernido. Póngase á fuego suave,
removiendo sin cesar hasta,espesar la crema, pero sin
hervir, porque los huevos se cuajarían; pásese otra vez
por tamiz, déjese enfriar, hiélese como de costumbre.
                       - 68 —



                   Helado de café.


   En 1 litro de crema hirviendo se echan en infusión
250 gramos de café (mezcla Borbon, Martinica y Java)
suficientemente tostado: se deja media hora en infu
sión. Por separado se preparan en un barreño, hasta
mezclarlo perfectamente, 400 gramos de azúcar raspa
do y cernido con 10 yemas muy frescas, mézclese la
crema, hágase espesar á fuego suave, enfríese é hié
lese como de costumbre.



                Helado de avellana.



  Tuéstense en un cazo ordinario 200 gramos de ave
llanas, removiéndolas de continuo para que se tuesten
por igual. Cuando empiezan á tomar un color ligera
mente amarillo, macháquense en el mortero y pón
ganse en infusión en 1 litro de buena crema hirvien
do ; déjense enfriar, pásense por tamiz y bátase la
crema, en 350 gramos de azúcar raspado finamen
te cernido, y 10 yemas muy frescas. Póngase el todo á
la lumbre, espésese calentando á fuego suave y sin
hervir, para que los huevos no se coagulen. Al reti
rar del fuego la composición, se le echa medio vaso
de marrasquino de Zara, déjese enfriar é hiélese como
de costumbre.
              Helado de piña (ananás).

  Se corta á pedazos medio kilogramo de piña, y se
eckaii en infusión en una vasija tapada, en medio litro
de jarabe de azúcar clariñcado, espumado y cocido á
media bola. Se deja dos horas en infusión; se escurre
el fruto y machaca en un mortero, remojándolo poco
á poco en medio litro de buena crema doble ; cuélese
por tamiz, y después de haber añadido el zumo de un
buen limón, hiélese.


              Helado de grosella negra.

  Cuézase á media capa 1 litro de azúcar clarificado y
espumado, añádase el zumo exprimido, al través de un
tamiz, de 600 gramos de grosella negra muy madura
y el de cuatro buenos limones; mézclese con cuidado
é hiélese según costumbre.

                  Helado de cerezas.


  Mo'ndese de sus huesos y palos 1 kilo, de buena ce
reza para machacarla luego al mortero ; échense en
1 litro de azúcar clarificado espumado^ cocido á medio
baño y bien caliente. Déjese 12 horas en infusión;
añádase el zumo de dos buenos limones, cuélese por
tamiz, hiélese.
                        — 70 —



                   Helado de gtiindas.


  Macháquense los huesos con las guindas, y por lo
demás, como el anterior.

                   Helado de granada.


  Macháquense á la vez en un mortero 100 gramos
de grosellas encarnadas y las pepitas de cuatro gra
nadas; colado por lienzo, junto con el zumo de dos li
mones regulares, se echa en 1 litro de-azúcar espu
mado, clarificado y cocido á medio hano: llevado al
fuego se eleva la cocción á este punto, cuélese por
tamiz éJiiélese.

                   Helado de ciruelas.


  Se toman dos docenas de ciruelas cláudias maduras,,
pero aún tiernas. Se machacan al mortero, se echan
en un tarro con 1 kildg. de azúcar clarificado y espu
mado con un vaso de agua. Se añadirá el zumo de
cuatro limones y las almendras de los huesos macha
cados al mortero ; mézclese todo , déjese cuatro horas
en infusión, cuélese por tamiz, hiélese.
                                                  ■%
                       — 71 —



                  Helado de peras.

   Tómense, con preferencia á toda otra clase, la pera
llamada Crásana, diez de estas; ábranse para quitarlas
el corazón y macbáquense al mortero sin pelarlas. Se
cuelan por tamiz, recogiendo el zumo en un tarro; añá
danse 1,500 gramos de azúcar cocido á medio baño, el
zumo de cuatro naranjas, mézclese, enfríese, hiélese.

                  Helado de melón.


  Escójase un buen melón verde bien jugoso y dulce;
sepárese la pulpa de las partes que no lo son y cuéle
se por tamiz. Se recoge la pulpa en un barreño y se
mezcla con 800 gramos de azúcar clarificado, espuma
do y cocido á medio baño, y el zumo de una gruesa
naranja: se cuela por tamiz después de dos horas de
infusión y se hiela.

               Helado de mil frutas.


   Se machacan en un mortero 50 gramos de pista
chos, 50 de angélica, 50 de almendras dulces, 50 de
muy buen cidrato, 6 gramos de almendras amargas,
tres albaricoques, tres melocotones, el zumo de una
buena naranja, 100 gramos de cerezas y 100 de gro
sella; se echa junto en un tarro, se añade 1 Idlóg. y
                        — 72 -

medio de azúcar clarificado, espumado y cocido á me
dio baño, se pone cuatro horas en infusión, se cuela
por tamiz y se hiela.

                  Helado arleqiñn.


  Se compone de varias clases de helados. Se prepa
ran en un molde de cuatro divisiones: en una se pone
helado de crema de vainilla, en otra, de naranja, en
otra, de melocotón, y en la última, de grosella. Estos
cuatro helados se habrán tomado de cuatro distintas
sorbeteras. Cuando el molde esté muy relleno y se
tenga la seguridad de que no hay ningún vacio, se re
tiran las hojas de lata que forman los compartimientos,
los cuales estarán dispuestos de manera que salgan
con facilidad; ciérrese el molde é hiélese.

             Helado de vinos licorosos.


  Echese en un cazo una botella de buen vino de Má
laga, una botella de agua, el zumo de seis limones,
la mitad de la película de un limón y 250 gramos de
azúcar. Caliéntese suavemente por un cuarto de hora,
cuélese por tamiz en un barreno; añádanse cuatro cla
ras de huevo batidas al blanco; mézclese hasta formar
mezcla perfecta é hiélese.
  Estos helados pueden ser también de Champagne,
Madera, Frontiñan, Moscatel, Jerez, Málvasia, etc.
                        — 73




     ;•   iI




                    SORBETES.


   Los sorbetes son licores destinados á ser helados. Se
 componen de crema dulce, mezclados con almendras
''dulces ó amargas, pistachos, té, café, cocholate, vaini
lla, etc., etc., y una cantidad más ó menos considerable-
de azúcar. También se componen sorbetes con el zumo
 de ciertos frutos edulcorado con azúcar.
t' • • •
l ¿ '       ♦
           #•
                                             — 74



                           Manejo de la sorbetera.


             Se procurará que la sorbetera esté en su quicio: lue
           go se llenará el espacio vacio entre el cubo y la sorbe
           tera con un lecho de hielo desmenuzado y uno de sal
           granada, hasta cerca la altura del aro de cobre, ó menos^
           si no se quiere helar sino medio litro ó 1 litro: pueden
           helarse unos 3 litros en este aparato. Hecho esto,
           adáptese el aro de hierro convenientemente ajustado;
           échese la composición en la sorbetera y dénse vueltas
           por espacio de ocho ó diez minutos, hasta que elsorbete
           esté en estado de servir ó de ser vaciado en un molde
           labrado.


                             Sorbete de limón.


                Derrítanse en 1 litro de agua 750 gramos de azú
           car; se toman 10 hermosos limones, se enjugan y cor
           tan trasversalmente en dos partes; estrújense con
           fuerza para esprimir el jugo; sumérjanse en agua azu
           carada y prénsense para separar todo eljugo y la esen
           cia de la corteza. Se mezcla bien el todo con agua azu
           carada y se echa el licor en la sorbetera para helar
           según la regla.




                              ■   I   I   l|>| I
                       — 75) —



                Sorbete de naranja.


  Se toman 10 naranjas y 2 limones de primera cali
dad: se enjugan con una servilleta; se raspan algunas
cortezas, se cortan en dos partes las naranjas y limo
nes, se estrujan para extraerles el zumo para mezclarlo
con 750 gramos de azúcar derretido en 1 litro de agua;
pásese por tamiz de clin bien compacto, échese en la
sorbetera y se hiela como de costumbre.

                 Sorbete á la crema.


  Diluyanse en 2 litros de crema seis yemas muy fres
cas, añadiendo una buena cucharada de agua de aza
har y una vaya de vainilla pulverizada. Caliéntese á
fuego suave hasta dar un hervor tapado y cuélese por
tamiz. Diluyanse en esta crema 375 gramos de azúcar,
enfríese y échese á la sorbetera para helarla. Cuando
el licor se haya convertido en una nieve ligera, agíte
se vigorosamente y por mucho tiempo con la espátula
de madera. Cuando el hielo del cubo se haya derretido
por completo, quítese la sorbetera, agítese la mezcla
refrigerante con una larga espátula de madera y con
bastante fuerza para desprender y mezclar con las par
tículas de hielo la sai que se haya precipitado al fondo
del cubo. Esta operación tiene por objeto acrecentar el
frío por algunos instantes. Colóquese otra vez la sor-


                                 ■> -
                                 A
                        — 76

betera en la mezcla refrigerante, dénse vueltas según
se ha explicado, y agítese otra vez el líquido con la es
pátula, hágase escurrir el agua salada por el orificio
practicado en la parte inferior del cubo, el cual vuelve
después á cargarse con igual «cantidad de mezcla re
frigerante.
  Si no se quisiere acelerar la operación no se dén mas
vueltas á la sorbetera; en este caso, agítese vigorosa
mente y por largo rato el líquido con la espátula hasta
volverse el hielo mas untuoso, y entonces es cuando
debe servirse el sorbete.


                  Sorbete de fresas.
   \


  Se toman 400 gramos de zumo de fresas, se mezclan
con 1 litro de agua, una cucharadita de esencia de li
món, una cantidad igual de agua de azahar y déjese
tres horas en infusión. Cuélese el todo por tela en un
tarro; exprímanse las heces derritiendo en ellas medio
kildgramo de azúcar; fíltrese por manga este licor
hasta que salga límpido del todo; échese en la sorbe
tera é hiélese.


              Sorbete de marrasquino.

   Mézclense en un barreño 800 gramos de azúcar cla
rificado y espumado, una buena cucharada de agua de
azahar y algunas gotas de esencia de vainilla. Se lleva
                       — 77 —

á la sorbetera; hiélese, y cuando la mezcla empiece á
cuajar, adiciónese medio vaso de buen marrasquino;
menéese de nuevo con la espátula y sírvase cuando el
sorbete sea de un hermoso color blanco.

   Sorbetes de kirscb-wasser, perfecto amor, y
                   ron de jamaica.


  Se preparan como el anterior.

                   Sorbete de rosa.


  Se cuecen á medio baño 800 gramos de azúcar
clarificado y espumado; se añaden 50 gramos de agua
de rosas: mézclese, hiélese, y cuando la mezcla em
piece á cuajar échense á la sorbetera dos cucharadas de
espíritu de vino con una sola gota de esencia de rosa;
agítese con la espátula, y sírvase como de costumbre.
            Sorbete de vinos licorosos.


  Pónganse en infusión por 4 horas, en un barreno,
5 gramos de canela, el zumo de tres limones, las ras
paduras de dos de estos frutos y 800 gramos de azúcar
clarificado , espumado y, cocido á medio baño; cué
lese por tamiz espeso, óchese en la sorbetera y hágase
helar. Cuando la mezcla empieza á helar, échense en la
sorbetera unos cinco decilitros del vino licoroso que se
quiera, menéese algunos minutos con la espátula, añá-
                       — 78 —

danse cinco claras de huevo batidas, menéese por un
cuarto de hora esta mezcla y sírvase.
  A. falta de vinos licorosos, se pondrán buenos vinos
comunes, tintos ó blancos.

                  Sorbete de café.


  Echese en infusión por 25 minutos, en 2 litros de
agua hirviendo, medio kildgramo de buen café tosta
do á punto; añádanse 850 gramos de azúcar quebrado
y menéese todo hasta derretirse; fíltrese por manga
muy espesa, échese á la sorbetera, hiélese y sírvase.




                                        , I




                      f
                       — 79 —




                    GRANIZADOS.



  Bebidas aromatizadas con el zumo de frutas. Para
helarlas sirven las mismas reglas que para los sorbe
tes, con esta diferencia, que se emplea una mezcla me
nos refrigerante.

               Granizado de cerezas.


  Macháquese 1 kil. de buena cereza, en un mortero;
échese en un barreño con 850 gramos de azúcar clari
ficado, espumado y cocido á media consistencia de ca
ramelo; se añadirá el zumo de tres buenos limones; se
echará en infusión por tres horas; se pasará por tamiz
dé seda; hiélese como se ha dicho en el artículo ante
rior. Se preparan de la misma manera los granizados
de guindas.

              Granizado de melocotón.


  Escójanse 12 buenos melocotones, muy maduros y
jugosos. Estrújense con la mano sobre un tamiz: añá
dase al jugo de los mismos, los huesos groseramen
te machacados y pónganse en infusión cuatro horas



                                              Am.
                       — 80 —

en 1 kilóg. de azúcar cocido á medio feaño, con el
zumo de,cuatro grandes limones. Cuélese otra vez por
tamiz é hiélese según costumbre.

                Granizado de naranja.


  Dos horas en infusión en un barreño la mezcla si
guiente: 1 kilóg. de azúcar clarificado,..espumoso y
cocido á la capa, el zumo de cinco naranjas, las pe-
liculas de tres, el zumo de un buen limón, y pasado
por tamiz de clin muy compacto, hiélese, según cos
tumbre.


                Granizado de limón.


  Como el anterior.

                 Granizado de fresas.


  Tómese 1 kil. de fresas mondadas y 500 gramos de
grosella en racimos. Con la mano se estruja y recoge el
zumo en un barreño; se cuela por torcion en un lienzo.
Mézclese el zumo obtenido con 1 kil. y medio de azú
car cocido á medio baño, añádase el zumo de dos li
mones; se cuela de nuevo por tamiz y se hiela como
de costumbre.
                       — 81 —



              Granizado de grosella.

  Tómese 1 kil. de grosellas rojas bien maduras, me
dio kil. de frambuesas, limpíense bien, macháquense
en un barreño y cuélense por tamiz. Mézclese este zumo
con 1 kil. y medio de azúcar cocido á medio baño,
déjese cuatro horas en infusión, hiélese como de cos
tumbre.


               Granizado de pistacho.


  Echense 50 gramos de pistacho en agua caliente,
durante dos minutos; retirados se mondan las cortezas
y se echan en agua fresca. Escúrranse en una serville
ta blanca y macháquense en un mortero con algunas
gotas de zumo de limón. Luego de reducidos á pasta
fina, se mezclará 1 kil, de azúcar cocido á regular con
sistencia y se adicionarán dos cucharadas de agua de
azúcar; se colará por tamiz de clin compacto y se
helará según costumbre.
                        — 82 —




        OTRAS PREPARACIONES HELADAS.




                 Ponch á la romana.


  Sobre la película de tres limones, échese medio litro
de agua hirviendo , derritiendo en ella 250 gramos de
azúcar. Déjese en infusión hasta que se enfrie. Enton
ces se añadirá el zumo de tres limones; se colará por
tamiz compacto y echará á la sorbetera para helar,
pero procurando remover bien con una espátula para
que la mezcla espume. En el acto de servir, se añade un
vaso de ron y uno de marrasquino de Zara; mézclese
todo perfectamente para que la preparación no tenga
tiempo de derretirse.

                  Bischoff helado.


  Se echará cuatro horas en infusión, en 1 kildg. de
azúcar cocido, la película de dos naranjas y de dos
limones, 5 gramos de clavos especia, 5 gramos de ca
nela, 2 gramos de vainilla y el zumo de una naranja
y de un limón. Cuélese por tamiz compacto, hiélese, y
cuando la preparación empiece á cuajar, échese á la
                       — 83 —

sorbetera una botella de buen vino de Champagne;
menéese por un cuarto de hora y sírvase en copas como
el sorbete.


                     BOMBAS.


  Dilúyanse en un cazo, seis yemas muy frescas en
medio kilógramo de azúcar clarificado; menéese sin
cesar con una espátula hasta que la composición esté á
á punto de hervir, cuélese por tamiz sobre un barreño,
bátase bien á lo menos media hora este aparato; añá
dase 1 htro de crema batida y el licor que se desee,
kirsch-vaster, ron, marrasquino, anisete, tintura de
vainilla, etc., etc. Esta composición se echa en un mol
de que con media hora de anticipación se habrá puesto
á refrescar en el cubo de la sorbetera; tápese, y guar
nézcase de hielo machacado, sal y salitre todo el con
torno y la cúspide del molde. Se cubre todo con una es
pesa manta de lana, á fin de evitar el calor exterior,
dejándolo en este estado hasta que la bomba haya cua
jado. En el acto de servirla se sumergirá rápidamente
el molde en agua un poco caliente; túmbese sobre
una compotera, y on una servilleta se sirve en se
guida.
  Pueden hacerse bombas de café, chocolate, frutas,
como albaricoques, melocotones, grosellas, ananás,
frambuesa, poniendo la pulpa de alguno de estos frutos
en la composición antes de someterla al hielo.
                           — 84—                   ''•■ ■'■->■



                     PONCHES.




   El ponche se compone en general de un licor espi
rituoso, azúcar y limón, y alguna vez se le añade té ó
culantrillo. Esta bebida suele tomarse caliente, pero
se toma también helada. En las recetas que vamos á
citar, indicaremos las ddsis más precisas para que el
operador pueda descansar con toda seguridad en ellas;
pero tampoco son recetas que no permitan alguna va
riación; muy al contrario, se echará más azúcar, aguar
diente ó ron, según que se quiera obtener un producto
más ó menos fuerte, según la mayor ó menor espiri-
tuosidad de los licores.
  El ponche que tiene más consumo, es el ponche al
ron, pero como su precio es más elevado que el de
aguardiente, se puede, por economia, emplear estos
dos licores por partes iguales.
  El ponche se beberá siempre muy caliente. Si. algu
na vez se enfria, se volverá á calentar al baño maria.
Lo mejor es quemarlo en el acto mismo de servirlo. Si
se quema demasiado, se destruye la parte espirituosa,
y por consiguiente, su fuerza; pero en cambio es más
dulce y untuoso.
  Para inflamarse el ponche, debe contener cierta can-
                       — 8S —

tidad de alcoliol; sin esta condición no puede infla
marse. El primero de que vamos á, ocuparnos, el pon
che defamilias, se halla en este caso; arde con dificul
tad, lo mismo que el ponche al vino.

                         Otro.


  Tómense tres buenos limones, cuyas pehculas se
cortarán á pequeños pedazos tan delgados como pueda
ser. Móndese la pulpa de toda la piel blanca, hágase
tajadas, quítense las pepitas y échese todo á hervir
en un litro de agua, dando algunos hervores. Dados
estos, se retira del fuego, se añaden 2 gramos de buen
té verde, y se deja dos minutos en infusión: cuélese por
tamiz de clin muy compacto ó por servilleta, y adició
nese un litro de aguardiente fuerte, 275 gramos de
azúcar blanco; vuélvase á la lumbre, y cuando esté á
punto de hervir, échese á la ponchera y sírvase ca
liente.
  Este ponche es muy ligero y agradable, y no hay
inconveniente en beberlo en bastante cantidad. Sin
embargo, puede aumentarse su fuerza á voluntad, dis
minuyendo la cantidad de agua.

                Ponclie para familias.

   Tómese un pedazo de azúcar de cerca 230 gramos,
estregado con la corteza de un buen limón: échese á.
                                             6
                         — 86 —

este azúcar un. grau vaso de infusión concentrada é
hirviendo de té negro; esprímase el zumo de dos limo
nes despepitados; viértase sobre estas materias un litro
de buen aguardiente; inflámese, agítese con el cucha
ron, y reducido á la tercera parte, se apaga soplando
por encima. Entonces puede servirse.

                   Ponclie al vino.


  Pueden prepararse, según hemos dicho más arriba,
al vino de Champagne, al vino tinto, etc., añadiendo
junto con el aguardiente, una botella del vino que se
quiera emplear. Se prepara también, mezclando en una
ponchera el zumo de dos limones, un vaso de aguar
diente, una'botella de vino de Burdeos y un litro de
agua hirviendo, en la cual se habrán echado en infu
sión 3 gramos de canela y diluido 400 gramos de
azúcar.
  Si se hace uso del vino de Sauterne, adicidnese me
dio vaso de aguardiente, medio vaso de anisete, y el
ponche será delicioso.
  En fin, si se quiere preparar un ponche al vino de
Madera, adiciónese una botella de este vino al ponche
preparado, según se ha dicho en el ponche defamilias.
                   Ponche al ron.

  Prepárase como los anteriores, con la sola diferencia
de que se pone ron en lugar de aguardiente.
                         - 87 -

  El ponche al rack se prepara de la misma manera.

             Ponclie de kirscli-wá,sser.


  A fuego suave se derriten en un cazo del oficio, 500
gramos de azúcar en un litro de agua: adiciónese un
litro de buen Idrsch-wasser, y sírvase caliente.

                    Ponclie de wiskey.


  Como el anterior, variando tan solo el Idrsch por el
wiskey.

                    Ponclie de ananás.


  Como en el ponche ordinario, quémese li2 kilóg. de
azúcar en un litro de ron y un litro de buen aguar
diente de Cognac hasta reducirlo á una tercera parte.
Adiciónese elzumo de tres naranjas, un ananás cortado
á pedazos, una botella de buen vino de Sauterne: ma
cérese una hora, pásese por tamiz, vuélvase al fuego,
sírvase caliente.


                Ponche á la inglesa.


  Echese en infusión en 1^2 litro del agua hirviendo,
70 gramos de té verde, con la película de tres limones:
á los veinticinco minutos de infusión cuélese por ta-
miz; añádase el zumo de tres limones, 300 gramos de
azúcar raspado, una botella de ron añejo de las Anti
llas; se derrite el azúcar y se sirve caliente.

                        Ponclie dulce.


  En un litro de agua común, échese en infusión por
dos horas, el zumo de cinco naranjas, el zumo y las
pehculas de tres limones; cuélese por manga y adició
nese á la mezcla una botella de buen aguardiente, me
dia botella de ron añejo, 1 kil. de azúcar cocido y una
infusión de té negro en medio litro de agua: sírvase
caliente.


  Ponclie para conservar y bonificar en botellas.

  Por menos de 4 reales la botella, puede obtenerse un
excelente ponche para las veladas de invierno, prepa
rado con un año de anticipación que lo bonifique. Tó
mese:


    Ron común                         3 botellas.
    Aguardiente de caña sin resabio    9    »
    Limones.. . .                     12    »
     Té negro. . ..                   30 gramos (1 '/a onza).
     Té verde. .                      30    »     ( id.)
     Azúcar en bruto.                 5 kilóg. (15 libras).
     Agua. . . .                      12    »    (30 libras).

  Frótense 125 gramos (4 y media onzas) de azúcar
blanco por la superficie de varios limones hasta que esté
                          — 89 —

bien impregnado de su zumo, y mézclese al azúcar
bruto. Háganse rodar sobre una mesa los limones apre
tándolos con la mano, hasta ablandarlos bien para obte
ner todo elzumo posible. Córtense, y exprímase el zumo
sobre el azúcar, colocado entonces en un vaso á propó
sito. Disuélvase el azúcar en el agua caliente indicada.
Extráiganse tres litros de la misma, échese á hervir y
viértase sobre el té. Hecha la infusión, se vierte con las
hojas sobre el agua que tiene el azúcar en disolución,
se añade el azúcar y el aguardiente, y mezclado todo
perfectamente, se cuela por manga y embotella. Se
puede aumentar ó disminuir la fuerza de este ron.
  Las botellas se tapan, lacran y colocan echadas en
sitio fresco. Cuando se quiera servir el ponche, se ca
lienta la botella al baño maría, y cuando ha alcanzado
la temperatura que se desea, se sirve en vasos ó copas
de cristal.
                   Ponche á la leche.

  Tómense:
     Nuez moscada quebrada                        1
     Limones
     Canela                                           gramos. ,

  Quítense las películas de 12 de los 18 limones, y
échense 24 horas en infusión,junto con la canela y la
nuez, en una botella de buen ron.
  Después se toma:
    Ron                                 1 botellas.
    Agua                                4     »
    Azúcar blanco de buena calidad. . . 1 kil-(2 Va




                                   í
                        — 90 —

  Se exprime el zumo de los 18 limones y mezcla todo;
se pone á calentar en un barreño de porcelana, y cuan
do está prdximo á hervir, se añaden dos botellas de
leche, vertiéndolas despacio y meneando siempre la
mezcla. Cuando se ha echado la leche, se retira del
fuego, se tapa con un lienzo para dejarlo dos horas en
reposo, trascurridas las cuales, se cuela por manga, cui
dando de volver á echar á la manga el primer licor, que
no suele ser claro, hasta que salga límpido. Se embo
tella y tapa cuando el licor está frió.
   Este ponche se sirve frió ó helado. Conservado en
botellas constituye un licor que compite con los más
acreditados de mesa.


           Ponche caliente á la romana.


  En un cazo estañado suficientemente grande, se
echarán tres yemas muy frescas, 75 gramos de azúcar
raspado y cernido, el zumo de un limón, tres cucha
radas de agua caliente y tres de marrasquino de Zara
ó de ron; póngase el cazo áfuego dulce, menéese viva
mente la mezcla hasta formarse una espuma muy es
pesa. Se sirve en vasos como el ponche.


                 Ponche de invierno.

  Mézclense en un gran vaso de agua 60 gramos de
azúcar raspado, dos yemas muy frescas, bátanse con
                       — 91 —

cuidado hasta que las yemas estén bien diluidas: en
este estado se llena el vaso de agua hirviendo y me
néese aún con la cuchara.



                   ZABÁYONES.



           Zabayon al vino de Marsala.

 Bátanse en un barreño dos yemas y medio kilógra-
mo de azúcar en polvo y cernido; se vá echando poco
á poco un litro de vino de Marsala, y se añaden veinte
gotas de tintura de vainilla: cuélese por tamiz; llévese
á fuego suave en un cazo estañado; bátase constante y
vivamente hasta que espume espeso, ysírvase caliente.

               Zabayon á la vainilla.


  Bátanse en un barreño doce yemas muy frescas, una
vaina de vainilla machacada, dos vasos de buena cre
ma doble, medio kilógramo de azúcar raspado, y con-
clúyase según lo indicado en el articulo anterior, y
añadiendo á la mezcla un litro,de leche fresca.

               Zabayon de chocQlate.


  Derrítanse á fuego suave, cinco tablillas de chocolate
                       — 92 —

á la vainilla en un litro de leche; mézclese con doce
yemas de huevo bien batidas en medio kildgramo de
azúcar raspado; cuélese por tamiz, y en lo demás, pro-
cédase como para el Zabayon al vino de Marsala.

                  Zabayon al cafó.

  Tuéstense 250 gramos de buen café. Muélase y
échese media hora en infusión en un litro de agua hir
viendo: entre tanto, y por separado, bátanse en un bar
reño hasta mezclarlo perfectamente, doce yemas de
huevos muy frescos y medio kildgramo de azúcar ras
pado muy cernido. Cuélese por tamiz, y lo demás como
para el zabayon de Marsala.

        Zabayon; crema espumosa italiana.

  Tómense 12 yemas muy frescas, 4 vasos comunes de
vino de Madera d de buen vino blanco, 185 gramos de
azúcar quebrado y un pellizco de canela en polvo:
póngase junto á fuego vivo, menéese vivamente con
un molinete de chocolatera, y sírvase aprisa en copas.

               Espuma de chocolate.

  Derrítanse 185 gramos de chocolate en un gran vaso
de agua caliente, reduciéndolo á dos terceras partes;
añádanse seis yemasfrescas y menéese como en el caso




                  1
                             — 93 —

anterior. Un rato después se añadirá medio litro de
muy buena crema y bastante azúcar en polvo; menée
se rápidamente; luego bátase.con fuerza hasta que es
pume, ó mejor, servirse de un molinete de chocolatera
para que suba más pronto la espuma, y sírvase.
  Prepáranse de la misma manera los zabayones de
marrasquino, perfecto amor, anisete, ron y otros lico
res muy aromáticos.

                       Limonada.


  Tómense 15 hermosos limones muy maduros y ju
gosos: exprimase su jugo en un barreño que contenga
dos litros de agua y exprímase la corteza para retirar
una parte de la esencia. Tápese el barreño; déjese una
hora larga en maceracion; cuélese por lienzo, añádanse
750 gramos de azúcar cocido, mézclese y sírvase en
garrafones.

                       Naranjada.


  Echese en un barreño 2 litros de agua, el zumo de
12 naranjas, la película de 6, el zumo de 3 limones, y
déjese dos horas en infusión;,cuélese por manga y azu
cárese con 700 gramos de azúcar cocido. Esta limona
da es deliciosa y muy refrescante.




                 • ' :.-L.
                         — 94 —



                 Limonada caliente.


  Echense dos minutos en infusión dos limones en
ruedas delgadas, con su corteza, en un litro de agua,
azucárese según el gusto de cada uno, y sírvase ca
liente.


           Limonada al vino de Burdeos.


  Echese hora y media en infusión en un barreño, la
película de un limón, el zumo de 4 y de 1 naranja, una
botella de Burdeos, medio litro de agua y 250 gramos
de azúcar; bátase para derretir el azúcar, cuélese por
manga, y sírvase.

          Bebida refrescante de grosellas.


  Pásense por tamiz después de machacadas en un bar
reño, 750 gramos de grosellas y 250 gramos de fram
buesas muy maduras; échese una hora en infusión el
zumo obtenido en un litro de agua muy fresca, y 300
gramos de azúcar cocido; cuélese por manga y sírvase
en vasos medio llenús.


            Bebida refrescante de fresas.


  Móndese 1 kildg. de fresas; macháquense en un bar-
                         — 93 —

reño, añadiendo el zumo de 4 limones y de una na
ranja, dos litros de agua, 1 kilóg. de azúcar cocido;
menéese junto, déjese dos horas en infusión, cuélese
por manga y sírvase como la anterior.

            Bebida refrescante de cerezas.


     Quítense los mangos y los huesos á 1 kílóg. de her
mosas cerezas; macháquense bien estas en un barreño
y los huesos en un mortero, mézclese todo; añádase
un poco más de un litro de agua fresca y 400 gramos
de azúcar cocido; déjese tres horas en infusión, cuélese
por tamiz, y luego por manga, adiciónese un vaso de
buen kirsch- y sírvase como la anterior.
 ¿



                        Bischoffs.


  Echese en iafusiqn en un litro de Sauterne añejo,
media cáscara de vainilla machacada al mortero, dos
películas de limón, 15 gramos de buena canela, un pe
llizco de nuez moscada, cuatro limones cortados en
ronchas delgadas y la película de dos naranjas ágrias.
Tápese bien el barreño: al otro dia se cuela por tamiz,
se adicionan cuatro d cinco botellas del mismo vino,
y se sirve.
  De la misma manera se preparan los bischoffs de
vinos delRhin, Chablis, Picardía, Marsala,Champagne
y Johannisberg.


                                ■
                       - 96 —




                  CHOCOLATE.




  Es considerado el chocolate como uno de los alimen
tos más ricos en materias nutritivas, siendo por lo
tanto muy generalizado su uso y de grande utilidad
en muchos casos, pero debe tenerse en cuenta que es
muy ardiente y de no fácil digestión. Su composición
es igual en todos los países, siendo súbase la almendra
de cacao y el azúcar, y variando en sus proporciones,
según el pais, gusto de la localidad y conveniencia
del fabricante; los varios aromas que se le adicionan, y
muy especialmente la canela, á más de mejorar su sa
bor, lo hacen más digestivo por el estímulo que dan al
estómago.
  El chocolate de buena calidad y bien elaborado debe,
según el Dr. Ronquillo, ser de color oscuro claro, tiran
do más bien á rojo que á negro; de superficie lisa y
lustrosa, sin que al contacto de los dedos se empañe ni
desaparezca el lustre. Debe ser algo pesado, duro y
seco y de pasta fina, siendo su fractura lisa, sin ojos
ni cavidades.
  A. más de la natural diferencia que en la calidad del
chocolate se ha de notar, según sea la clase de cacao
que se empleé en su fabricación, haremos observar
que también el grado de torrefacción de la almendra
                        — 97 —

tiene su importancia, pues no sdlo le cambia el sabor
el ser tostada en demasía, sino que á la par que dis
minuye sus cualidades nutritivas, aumenta las irri
tantes que la caracterizan.
  La necesidad de poner el chocolate al alcance de to
das las fortunas, sin por eso dejar de hacer la suya los
fabricantes, es causa de las muchas sofisticaciones que
se emplean en su elaboración. Las hay nocivas y re
pugnantes en alto grado, siendo otras sólo en perjuicio
de su calidad. Aconsejamos pues á nuestros lectores
que lo compren caro, como única , aunque no segura
garantía de tomarlo bueno.
                Bebida al cbocolate.

  Tómese un kilóg. de buen chocolate á la vainilla;
póngase á fuego suave en una chocolatera con 24 tazas
de agua; disuélvase meneando constantemente con una
espátula; dése algún hervor, y después, cubriendo el
fuego con las cenizas, déjese gorgotear una hora. Al
servirla se hace espumar, y viértase en las tazas.

                 Cbocolate en agua.


  Echense en una chocolatera tantas tazas de agua
como tazas de chocolate quieran hacerse ; póngase á
hervir y derrítase el chocolate á razón de una tablilla
por taza; déjese gorgotear un cuarto de hora y llénense
las tazas.
                         — 98 —


                 Cliocolate en leclie.


  Echense en una chocolatera tantas tazas deleche muy
fresca como tazas de chocolate se quieran sacar; pónga
se una tablilla de chocolate por cada taza; cuando el
chocolate esté disuelto dése un hervor tapado; retírese
del fuego, cúbrase este con la ceniza, vuélvase la cho
colatera al fuego y déjese gorgotear media hora; viér
tase en las tazas y sírvase.

                Chocolate á la crema.


  Para seis tazas de chocolate á la crema, tómense seis
tablillas de chocolate de vainilla, que se raspan; se di
suelven á fuego muy lento en un vaso de leche; me
néese la mezcla, y añádanse poco á poco seis tazas de
crema muy fresca; dar un ligero hervor tapado y sír
vase.

  El chocolate á la crema es una de las más deliciosas
golosinas que saborearse puedan en una reunión.

                      BÁVARAS.


                Bávara al chocolate.

  Para cuatro, disuélvanse á fuego lento y sin hervir
cuatro tablillas de chocolate en cuatro vasos de leche




                 .   r
                        — 99 —

fresca; menéese, y cuando el chocolate esté disuelto,
añádanse cuatro cucharadas de jarabe de azúcar, y sír
vase caliente.


                 Bávara á la milauesa.


  Echense en un plato 100 gramos de azúcar raspado,
un vaso de café con agua, un pellizco de buena canela
en polvo, y menéese junto; añádase un gran vaso de
chocolate en agua, y sírvase para dos bávaras.

                   Bávara de leelie.


  Mézclese á la vez una gran cucharada de jarabe de
azúcar, igual cantidad de agua de flor de azahar y un
vaso de leche fresca hirviendo, y sírvase.

                 Bávara de almendras.


  Mézclése á la vez una cucharada y inedia de jarabe
de horchata, media cucharada de agua de azahar y un
vaso de leche fresca hirviendo, y sírvase.

                     Bávara al té.


  Mézclese una buena cucharada de jarabe de azúcar,
media cucharada de agua de azahar y un vaso de infu
sión fuerte de té, y sírvase.




                                                        .1'
                          — 100 —



                          CAFE.


    El café forma parte de las bebidas aromáticas, y á
' pesar de reunir las ventajas de las alcohólicas, no tie
  ne ninguno de sus inconvenientes, siendo muchas ve
  nes correctivo eficaz al exceso de aquellas.
    Sus efectos sobre el organismo son rápidos, acelera
  los movimientos del corazón activando la circulación
   de la sangre, da mayor agilidad al cuerpo, facilita el
 • ejercicio de las facultades mentales, y favorece la trans
   piración y las secreciones. Tomado después de la co
   mida ayuda en la digestión y comunica un sentimien
   to de bienestar en el estómago, que es quizás la causa
   por la cual tomado antes de comer templa el apetito.
     El café procede del arbusto llamado cafetero, cuyo
  fruto consiste en una baya colorada del tamaño de
  una cereza. Contiene dos semillas duras, ovales, con
  vexas por un lado y con una línea ó surco en el opues
  to, á las que se llama granos de café y con los cuales
  se hace la infusión del mismo nombre. Su sabor y olor
  poco agradables y parecidos al de la yerba, se mejo
  ran por medio de la torrefacción, hasta determinar
  aquel aroma suave que tan agradable hace su bebida.
         Consejos para la torrefacción del café.

     El café, sea cual fuere el sistema de torrefacción que
                        — 101 —

se siga, debe estar siempre tostado de una manera uni
forme. Se dirá que está en su punto de torrefacción
más conveniente cuando ha tomado un hermoso color
castaño oscuro ; se retira entonces de la tostadera, se
echa en un Harnero ó criba, si puede ser, en una cor
riente de aire para separar la pehcula que se ha des
prendido por la torrefacción. Se deja enfriar, extendién
dolo jcribándolo por intérvalos, y se guarda en una
caja herméticamente tapada que se tendrá al abrigo del
calor y de la humedad. Se conserva muy bien en bo
tellas herméticamente tapadas. No se molerá el café
sino en el momento de servirlo,
rfl Sólo la práctica puede dar el acierto necesario para la
buena torrefacción de este grano, siendo necesario para
conseguirlo el que las semillas no pasen nunca del
color indicado, aumenten un tercio de su tamaño y
pierdan al mismo tiempo el 16 por 100 de su peso. Tos
tándolo más, no sólo pierde una gran parte de su aro-
naa, sino que se desarrolla en él un olor desagradable,
resultante de la combustión de las sustancias azoadas
que contiene.
  Los verdaderos aficionados á esta bebida están en
contradicción sobre si es mejor tostar las semillas en
una tostadera, ó en una cazuela ó sartén: fúndanse los
primeros en que la torrefacción se hace más igual, y
objetan los otros que en la cazuela ó sartén se evita la
evaporación del aceite esencial que constituye el aro
ma del café, por medio de la frescura delaire. En esto.
                         — 102 —

como en la elección de aparato en que hacer la infu
sión, no podemos determinar nada, tocante á los pri
meros por falta de acuerdo entre los prácticos, y res
pecto á lo segundo, por lo mucho que se ha inventado
con más ó menos acierto.
  Haremos observar que la infusión debe hacerse rápi
damente empleando el menor tiempo posible en la fil
tración del agua hirviendo al través del polvo de café,
de modo que el aparato en que en menos tiempo se ve
rifique será el mejor.
  El café pierde parte de su aroma y propiedad esti
mulante al enfriarse, por lo que será bueno tomarlo
caliente; debe usarse moderadamente, teniendo en
cuenta que, si bien estimula el sistema nervioso y nu
tre el muscular, puede el abuso ser causa de la debili
dad de estos, ocasionando las enfermedades consi
guientes,

            Consejos para hacer el cafó.

  Muchas personas al prepararlo hacen hervir café nue
vo con el residuo del de la vispera. Es una mala costum
bre, porque el resultado de esta mezcla es comunicarle
un sabor desagradable sin enriquecer su aroma. Basta
probarlo para convencerse de esta verdad.
  Para hacer buen café échense en un filtro tantas
cucharadas de café molido como tazas sean menester;
hágase hervir otro tanto de agua común, y échese
                          — 103 —

IDor intérvalos sobre el café en polvo. Los efectos de
la cola de pescado para clarificarlo son siempre ma
los, pues le comunica un sabor más ó menos desagra
dable. Es siempre preferible dejarlo reposar un poco
después de filtrado. El café preparado en una cafetera
de loza tiene un sabor más grato que el que lo ha sido
en una cafetera de metal, de la misma manera que el
café servido en tazas de porcelana ó de loza, es más
agradable al paladar, que cuando lo es en un vaso de
cristal.
  Esta aseveración tendrá seguramente muchos incré
dulos, pero hágase la prueba y se verá quién tiene
razón.

  El café no debe hervir nunca. Con la ebullición se
evapora el aceite esencial y la infusión pierde todo su
ai'oma.
  La infusión debe prepararse en la proporción si
guiente: 100 á 120 gramos café por 1 litro de agua.
  Al elegir el café, debe procurarse que sea duro,' seco
y difícil de romper con los dientes, lo más limpio posi
ble, fresco y despojado de todo olor extraño.
  Las clases que generalmente se presentan en los
mercados son las siguientes:
  Moka.—Sus semillas son pequeñas éirregulares, unas
veces aplastadas, y otras arrolladas, olor agradable y
color amarillo verdoso.
 Es el más apreciado entre los cafés.
 Martinica.—Semillas algo grandes y largas, color
                       — 104 —

verde más ó menos oscuro y película plateada.—Des
pués del Moka, es el que obtiene mejores precios.
  Guadalupe.—Muy parecido al anterior, si bien las se
millas son algo mayores, pero su sabor es menos ñno.
  Cuba.—Semillas de todos tamaños, desde el más pe
queño al mayor, su color verde; generalmente lo divi
den en 5 clases ó calidades.
  Habana.—Calidad igualá la mediana de Cuba, semi
llas pequeñas arrolladas y de un bonito color verde; su
película presenta á menudo un color oscuro parecido
al moho.
  Puerto-Rico.—Es por el estilo del Cuba. Su semilla
es de un color verdoso bastante variable; la película es
algo rojiza.
  Jamaica.-Color verde claro, olor agradable, las se
millas algo grandes.
  Gosta-Rica.-Semilla mayor que el Moka, sabor no
tan agradable.
  Malabar.—Muy semejante al anterior.
  Java.—Semillas grandes, color amarillento, algunas
veces pálido ó verdoso, olor penetrante.
  Sumatra.—Es semilla poco apreciada y bastante pa
recida á la anterior, pero le falta aroma.
  Maniia.-Semillas medianas bastante uniformes, co
lor verde manchado, menos aromatizado que el Java.
  Ceilan.—Semillas irregulares,color verde y perfume
agradable.
   Los anteriores datos no bastarán para que nuestros
                                                           p»»"-




                       — 10o —

lectores puedan suplir con ellos la práctica que le es
necesaria á un comprador inteligente, pero liemos crei-
do que los verdaderos aficionados los verían con gusto,
áun cuando no les sirviesen de grande utilidad.


                           TE.


  Este arbusto, que crece espontáneo en las regiones
montuosas de la China, se ha propagado y cultiva en
el Japón, la India, el Brasil, las Colonias y hasta en
Europa.
  En el comercio se venden sus hojas bajo los nom
bres de té negro y té verde, según han sido prepara
das, consistiendo la diferencia no en el arbusto como
 en otro tiempo se creyó, sino en las operaciones que
 con ellas se practican.
   Para obtener el llamado té verde, se extienden las
 hojas sobre unas planchas de cobre calentadas por me
 dio de carbón vegetal; al poco rato se colocan sobre
 una mesa y se rollan las hojas en espiral formando las
 bolitas que conocemos, y una nueva desecación sobre
 las planchas de cobre les da el color y la sequedad ne
 cesarias. El té negro sufre antes de la torrefacción un
 principio de fermentación en el cual pierde su color
 verde, á cuyo efecto, se dejan amontonadas las hojas
 durante cierto tiempo, de modo que con las hojas del
 mismo arbusto se puede obtener té negro ó té verde.
                                  — 106 —

          Las variedades que de esas dos clases se conocen son
          deludas á las divisiones que hacen del té ya preparado
          y al tiempo en que se cogieron las hojas.
            Las épocas de recolección son tres: la primera tiene
          lugar á fines del invierno de nuestro país; las hojas
          son pequeñas, finas, amarillas y cubiertas de una pe
          lusa fina; con ellas se prepara un té del cual es iniitil
          nos ocupemos, ya que su exportación no es permitida.
            La segunda cosecha tiene lugar durante nuestra
          primavera, y es la que da las clases más preciadas para
          el consumo.
            La tercera, que es durante el verano, se recogen las
          hojas ya formadas y en su completo desarrollo, y con
      ellas se hace el té más común.
            Los chinos no le usan hasta después de un año de
      fabricado, tiempo que creen necesario para que pierda
      sus principios narcóticos y estípticos, á pesar de lo
      cual es sabido que el abuso de esta bebida causa estre
      ñimiento.
        Las variedades del té negro son las siguientes:
        Té Pekoe ó Pak-ho.—Es el más fino, el más aro
      mático y más caro entre los tés negros.
            Infusión amarilla dorada y sabor dulce.
        Té Pekoe naranjado.— Esta variedad la forman
      con los desechos de los demás tés negros, pero muy
      particularmente los del Pekoe.
        Infusión amarilla verdosa, sabor áspero.
        Té Congo Koong-Foo.— Son escogidas sus hojas




Vti^' i                       t
                       — 107 —

entre las mejores del té; son cortas, delgadas y de co
lor pardo casi negro; se consume casi todo en China.
  Infusión clara, sabor muy agradable.                ^
  Té Souclioiig ó Scaou-cliung.—Hojas de la seg'un-
■da cosecha, es el más fuerte entre los tés negros.
  Infusión claro dorado y de sabor algo dulce.
   Té Poucliong ó Paou-cliimg'.—Es superior al Sou-
■chong, hoja ancha de color pardo algo verdoso y olor
suave.

  Infusión verde amarillento.
  Té Gampoy ó Kien-Poey.—Muy parecido al Sou-
•chong en todo, es raro en el mercado.
    Los tés verdes se dividen en las variedades si
guientes:
  Té Hyson ó He-cliuii.—Las hojas de la primera
■cosecha son largas, estrechas y de olor suave. Con
viene para obtener su sabor, dejarlas en infusión hasta
que estén completamente abiertas.
  Infusión clara, color amarillo de limón.
   Té Hyson Júnior ó Yu-Tseen.— Hojas pequeñas,
rizadas y delicadas; su color verde amarillento, y olor
parecido al de violeta.
  Infusión verde clara, aroíuática, y de sabor muy
pronunciado.
. Té Pólvora Gun-powder ó Ghou-clia.—Es el Hy
son, escogidas sus hojas entre las mas rizadas y mejor
arrolladas; debe permanecer largo rato en infusión.
   Infusión clara, color verde dorado.
                          — 108 —

    Té Imperial.—Lo escogen entre las mayores hojas
  del té Hyson, de modo que sus granos son grandes
  y de color verde.
    Infusión clara y sabor agradable.
   Té Kyson-Glioularig' ó TlLon-lan es un Hyson d&
 primera calidad, y muy parecido al anterior.
   Infusión verde, sabor y olor suaves.
   Té Hyson-Skin desechas del Hyson Júnior, hojas
 de color amarillo pardusco mal arrolladas.
    Infusión amarilla oscura algo turbia, y sabor un po
  co ferruginoso.
    Las propiedades de los tés negros ó verdes no son
 iguales.
     El té negro produce una ligera irritación general
  á propósito para reparar el desfallecimiento producido
  por la dieta, el frió, ó la tristeza. Levanta el pulso, el
. organismo cobra vigor y adquiere cierta actividad que
  si bien es pasajera, en cambio, no deja ninguna con
 secuencia perjudicial.
    El té verde tiene el inconveniente de ocasionar des
 órdenes nerviosos, lo que se remedia algo mezclán
 dole algunas hojas de naranjo; tomado antes de acos
 tarse, puede ocasionar espasmos, calambres y es casi
 seguro que el sueño será agitado.
   Las personas que no sean muy nerviosas pueden
 usar esta bebida sin inconveniente ninguno, mezclan
 do el té verde en dos partes iguales del negro; en esta
 proporción, es completamente inofensivo.
                       — 109 —

  El té en general estimula las funciones del cérebro,
provoca el sudor y facilita la digestión, pero deben te
nerse en cuenta al usarlo sus propiedades astringen
tes. El abuso de esta bebida debilita el estómago y
antes de comer despierta el apetito.
   El modo de preparar este infuso, es muy difícil por
lo delicado, al decir de los que sobre ello han escrito;
segan parece, los chinos dan grande importancia á su
preparación.
  El té, como el café y el chocolate, adquieren fácil
mente cualquier perfume extraño, en perjuicio del
propio, y de ahi la dificultad de que se haga la infu
sión con toda su pureza, y por lo mismo, sin la perfec
ción apetecida.
  Se conservará en sitio donde no pueda adquirir olor
de ninguna especie, y la vasija en que se haga el in
fuso, ya sea de porcelana, tierra de China, ó plata, no
se dedicará á otro uso; recomendamos la buena calidad
y limpieza en el agua que se emplée, y creemos que
es cuanto podemos advertir en provecho de los aficio
nados á la bebida de que se trata.




                    '■'"V.
                            — 110 —




           MATERIAS COLORANTES.


                  Rojo de Fernambuco.

       Palo de Fernambuco                  100 gramos.
       Tartrato de potasa                   8     »
       Alumbre                               7    »
       Alcohol.                            Il2 litro.
       Agua                                Il2   »1
   Póngase á hervir el agua, échese en una vasija que
contenga palo Fernambuco, el crémor y el alumbre,
agítese junto media hora, póngase á enfriar. Al otro
día se adiciona el alcohol; se deja un dia en maceracion,
se filtra y conserva.

                  Rojo de cochinilla.

  Mézclense 10 gramos de alumbre, 8 gramos de cré
mor de tártaro y échese sobre estas sustancias un cuarto
<le litro de agua hirviendo: revuélvase para disolver,
añádanse 30 ó 40 gramos de cochinilla pulverizada,
revuélvase media hora , déjese enfriar, añádase medio
litro de alcohol; fíltrese y consérvese.

                   Rojo de cudbear.


  Se pulverizan 250 gramos de cudbear, échense en
                       —111 —

medio litro de alcohol agítense un minuto todas las
mañanas, y á los ocho dias se filtra y conserva.

                   Azul de Índigo.

  Disuélvanse 2 gramos de Índigo en 15 gramos de
ácido sulfúrico: cuando esté disuelto, satúrese el exce
so de ácido sulfúrico con 15 gramos de creta; agítese
la mezcla, déjese reposar, hágase hervir, fíltrese y
añádase un decilitro de alcohol para que no se altere
el color.


                Amarillo de azafrán.


  Echense en infusión hasta el enfriamiento, 32 gra
mos de azafrán en medio litro de agua hirviendo, ex
prímase el residuo; fíltrese por papel y adiciónense
tres medios litros de alcohol.


                       "Verde.           '


  Mézclese un color azul á uno amarillo, ó hacerlo
con espinacas del modo siguiente ;
  Machacar en un mortero espinacas muy frescas; se
exprime eljugo por torsión en un lienzo y se calienta
el líquido en un cazo á fuego suave. Cuando está á
punto de hervir, se retira, se reposa y cuela por tamiz.
                       — 112 —




          Uso de las materias coloraiites.


  No tienen por objeto contribuir al sabor de las pre
paraciones, sino hacerlas más gratas á la vista. Por lo
mismo se coloran los licores, los confites y áun las ra
tafias. Basta para ello, añadirá estas preparaciones al
gunas gotas de las materias colorantes indicadas.
  El azúcar se colora del modo siguiente:
  Macháquese con un cilindro, échese en un cedacillo
para separar el más grueso del más fino, y servirse del
que tiene el grosor de una cabeza de alfiler. Colocad
este azúcar sobre una hoja de papel, huméctese poco á
poco el azúcar con los colores arriba dichos; frótese un
poco entre las manos y póngase á secar en un homo
suave ó á la estufa. Cuando seco, se conserva en saqui-
tos de papel en punto seco. Pueden colorarse de esta
manera las almendras después de mondadas y tritu
radas.




                          Finsr.




                      f
                       ±ijri3iOE.


                                                                       PAGINAS.

                                                                               e;
Prologo                                                                        _
Hielo artificial
Producción del hielo por la transformación de los cuerpos sólidos al es-
  lado liquido                                                             no a-
Aparalo doméstico de M. Fernando Carré                                     lo y-/
Aparato continuo de M. Fernando Carré. .
Aparato de Lienard y Hugot
Aparato de Edmundo Carré.        •      •
Alacena refrigerante.                                                         'fS
Alacena refrigerante americana                                                4-7
Conservación del hielo.—Construcción de una nevera                            48
Nevera econónica                                                              ®
Fuente para conservar el hielo                                                SS
Para helar (frapper) el vino de Champagne                                     56
Otra                                                      .•       •    •      S''
Botellas de agua helada (frappée)                          •   "   "    ■
HELADOS,SORBETES Y GHANIZADOS.~Helados.-Uso de
  la sorbetera
•Helado de vainilla
Helado de agraz                                                                63
Helado de frambuesas                                                           63
Helado de fresas                                                       .       63
Helado de grosella.                                                            6'''
Helado de pistacho                                                             64
Helado de naranja                                 '                     /.     65
Helado de limón. . . .                                         •    - i |-     65
Helado de almendras
Helado de flor de naranja (azahar).                                            66
Helado de albaricoques
 Helado de melocotón
Helado de rosa.. . . ."                                                        67
Helado de café                                                                 68
Helado de avellana                                                             68
 Helado de piña (ananás).                                  . . . .             09
 Helado de grosella negra.                                                     69


                                         i
                                       — 114 —
                           /                                                      PACIDAS.
    Helado de cerezas                                                              ■     69
    Helado de guindas. .       1                                             .           70
    Helado de granada                                                                    70
 Helado de ciruelas                                                                      70
 Helado de peras                              •                                          71
 Helado de melón                                                                         71
 Helado de mil fruías                                                                    71
 Helado arlequin                                                                         72
 Helado de vinos licorosos. .      .                                              .      72
 Sorbetes                                                                                75
S

Manejo de la sorbetera                                                                   74
Sorbete de limón                                                   • . . .               74
Sorbete de naranja                                                                       75
Sorbete á la crema                            '. .    . .       .* . . . ,               7o
Sorbete de fresas                                                      .                 7g
Sorbete de marrasquino                                                                   76
Sorbetes de kirsch-wasser, perfecto amor, y ron de Jamaica.          . . .               77
Sorbete de rosa                                     ■ . .            . . .               77
Sorbete de vinos licorosos                                                               77
Sorbete de café                                                          ^        .      78
Granizados                                        '                                      79
Granizado de cerezas                                                                     78
Granizado de melocoton                                                                   79
Granizado de naranja                                                                     89
Granizado de limón.                                                               .      89
Granizado de fresas                                                                      89
Granizado de grosella. .                                                                 81
Granizado de pistacho                                                                    81
Otras preparaciones heladas.—Ponch á la romana                                           82
Bischoff helado                    '                                                     82
Bombas.                                                                                  83
Ponches                                                                                  84
Otro.                                                 ;                                  85
Ponche para familias                              ■   •     • '. . . ■ .                 85
Ponche al vino                                                                           86
Ponche al ron                                     •   • . ..         . . .               86
Ponche de kirsch-wasser                                                                  87
Ponche de wiskeyi                                                                        87
Ponche de ananás                                                                         87
Ponche á la inglesa                                                                      87
Ponche dulce                                                                             68
Punche para conservar y boniflcar en botellas                                     .      88
Ponche á la leche                         ■                                              89




                                                          . wAliaihn.-           ii iViA-fnl
                                   — lio —
                                                               PÁGINAS,

Ponche caliente á la romana                                    .    9o
Ponche deinvierno                                                   09
Zabayones.—Zabayon al vino de Marsala                               01
Zabayon á la vainilla                                               01
Zabayon de chocolate                                                01
Zabayon al café                                                     92
Zabayon: crema espumosa italiana                                    92
Espuma de chocolate.                                                92
Limonada                                                            03
Naranjada                                         . . . ".     •    95
Limonada caliente                                     . . .    .    94
Limonada al vino de Burdeos                                         94
Bebida refrescante de grosellas.                                    04
Bebida refrescante de fresas                                        04
Bebida refrescante de cerezas.                                      03
Bischoffs                    ,                                      05
Chocolate                                                           06
Bebida al chocolate.                                                07
Chocolate en agua. .     . .     y                                  07
Chocolate en leche.                                                 08
Chocolate á la crema. .                                       '.    98
Bávaras.—Bávara al chocolate                                         98
Bcivara á la milanesa.                                              99
Bávara de leche                      ■                              99
Bávara de almendras                                                 99
Bávara al té                                                        99
Café                                                                100
Consejos para la torrefacción del café. . .   >                     100
Consejos para hacer el café                                         102
Té                                                                  103
Materias colorantes.—Rojo de Fernambuco                             110
Rojo de cochinilla                                           i |.   110
Rojo de cudbear                                   ■   .   . . .     no
Azul de índigo..                                                    111
Amarillo de azafran.                                                111
Verde.                                                              111
Uso de las materias colorantes                                      112


                               FIN DEL ÍNDICE.




                                         1
                                         ■V-
                                                  ■ -♦*«'? «7 •

                                                    ; •




                                                                                                      ■     -i

                                                                                      '. y\    , í "•' /         ;



                                                                                               •                     1
                                                                  ..; , ,Í, ;•«••• ••<-'! -KW-f» (-.rt» fctSfjiji»- -fl
              • -«r ■' ■ , /• '-'i*»       v' ^                                                                      I
                                            .' ■;                 v."
                                       '.S* ■.,„á3 j. V;. '' .



                                                                           r-"^-




' * ímBni}.
  ■nTvi.
   LIBRERIA DE VICTORIANO SÜÁREZ
                  FBECIASOS, 48, IffADIMD



             EXTRACTO DEL CATÁLOGO                                                 ■ i' , l «..hl
                                                                             " "iAyV         h. .«í


   Adeline —Vocabulario de términos de arte, ercrito en francés
     por i'. Adeline. Traducido, aumentado con más de 600 voces y
     anotado por José Ramón Mélida.-Madrid, 1887; un tomo, 4 °
    con muchos ^rahados, encuadernado en tela, 8 pesetas             '
  Agreda —Falsificaciones de los alimentos y bebidas, ó Dicciona
   rio do las sustancias alimenticias con sus alteraciones y sofistica-
   ciones, medios prácticos y sencillos de reconocerlas.—Barcelona,
    1877; un tomo, 4.°, 6 pesetas.
  Aldaua (L). Luis).—Las minas do Eiotinto en el transcurso de
  siglo y medio, desde su restauración por Wolters. en 1725, hasta
' su venta por el Estado en 1873, con un apéndice, en el cual
  se reproduce el manifiesto de Wolters y los cinco folletos á
  cuya publicación dió motivo.—Madrid, 1875; un tomo,4.°, 5 pe
    setas.            ■:
  — Las minas y la industria en sus relaciones con la administra
    ción.—Madrid, 1873; un tomo, 4.°, 6 pesetas.
  Alvarez Llanos.— Electricidad estática. — Madrid, 1883; uní
    tomo, 8.0, con 19 láminas, 00 figuras, 2,50 pesetas.
  Alvarez Mañoz.—Prontuario do agrimensuia, ó sea colección •
    de todas las medidas ag-rarias do la Península y Ultramar, redu
    cidas al sistema decimal. Tercera edición, notablemente aumen
    tada y cuidadosamente corregida.—iMadrid, 1891; un tomo 8.®                        ' I     .      »7"

    encuadernado á la inglesa, 2,50 pesetas.                         '   '
               Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.


                                                                                  ^ aW"*,'
                                                                                        f     ' . ''*}
                LIBRERIA DE VICTORIANO SUARKZ.

Alvares Sereis; y Bailón Sereix.— Aparato de Ibáñez para
  medir bases geodésicas. Noticias compiladas. Publícase por la
  Dirección general del Instituto geográfico y estadístico.—Ma
  drid, 1889 ; 4.°, con siete láminas, 6 pesetas.
Alvorá Delgrás.—Compendio de paleografía española, ó es
  cuela de leer todas las letras que se han usado en España desde
  los tiempos más remotos hasta fines del siglo xvill. Ilustrada con
  32 láminas en foUo, ordenada en cuatro cuadros murales; escri
  tas V autografiadas por el mismo autor.—Madrid, 1857; un tomo,
  folio, 8 pesetas.
Andonard.—Nuevos elementos de farmacia práctica; cuarta edi
  ción revisada y aumentada; traducción de D. F. Angulo y
  Enero.—Madrid, 1892; dos tomos, en uno, rústica, 4.°, con 200
  figuras, 18 pesetas.                 _             r> a    - -
Aparici.— Lecciones de geometría descriptiva, por E. Aparici,
  capitán de E. M. y profesor de la Academia del Cuerpo.—Pri
  mera parte; rectas y planos. Segunda parte: poliedros, superfi
  cies cilindricas, cónicas y de revolución, planos acotados.—Ma
  drid, 1886; dos tomos y dos atlas, 14 pesetas.
Aragó.—Fabricación de quesos y mantecas de todas clases, con
  instrucciones prácticas para la cria, alimentación é higiene de la»
  vacas, cabras y ovejas.—Madrid, 1892; un tomo, 4.°, con 104
  grabados, 7,50 pesetas.                                    •      i   , ,
   Tratado completo de las enfermedades de los animales domés
  ticos y aves de corral, con todos los adelantos de la ciencia.—-
  Madrid, 1884; un tomo en 4.°, 9 pesetas.                    _         ,   ,
Araújo Sánchéz.—Los Muscos de España. Contiene el de Ma
  drid Sevilla, Toledo, Valladolid, Valencia, Barcelona, Zaragoza,
  Escorial.—Madrid, 1875; un tomo, 8.°, 2 pesetas.
Aro-enta y Pach.eco.—Tratado de Física moderna; obra com-
  pfetada y acomodada estrictamente al programa de la asigna
  tura de ampliación de la Física en la Universidad Central, por
  D. Vicente Martín de Argenta.— Compendio de Química, ajus
  tado al programa de la asignatura de Química general en la
  misma Universidad, por D. José Martínez Pacheco, para uso de
  los alumnos de Medicina, Farmacia, Ciencias, Ingenieros agró
  nomos, de minas, etc.; ilustrada con 900 grabados.—Madrid,
  1887-88; dos tomos, 4.°, 20 pesetas.                   m
Arias y Scala.—Carpintería antigua y moderna.^—Iratado ge
  neral teórico-práctico para uso de los carpinteros, ingenieros, ar
  quitectos maestros de obras, dibujantes, pintores, constructo
  res eto etc redactado en vista de las mejores obras sobre el
  coste.-^Baiñelona, 1890; dos tomos en folio, y un Atlas de 500
  á 600 láminas, en entregas, 70 pesetas; en pasta, bo. ^
.^riño.—Lecciones de Mecánica racional, por D. lomas Ariño f
              Los precios marcados soa en Madrid, y á la rustica.
                librería de VICTORIANO SUAREZ.

  ■Rancho, doctor en ciencias, catedrático do Mecánica racional en
  la Universidad de Madrid, contiene todos los conocimientos de
   mecánica racional exigidos en todas las carreras especiales, civi
   les, militaros y do la armada.—Madrid, 1880; dos tomos, 4.°, con
   grabados, 30 pesetas.
^rróuiz Sierra.—Método de corte para sastres ilustrado con 31
  grandes láminas, por D. José Arróniz Sierra, ex presidente de la
   Sociedad de maestros sastres, La Confianza, etc., director que ha '
   sido del periódico de modas El Arte Espafwl, y sastre de cá
   mara que fué del rey D. Alfonso XII.—Madrid, 1892; un tomo,
   folio, encuadernado en tela, 50 pesetas.
Artigas.—Selvicultura ó cria y cultivo de los montes, por don
   Primitivo Artigas y Texidor, Ingeniero do montes, ex profesor
   de Selvicultura y Meteorología y Olimatologiaten la Escuela es
   pecial del ramo.—Madrid, 1890; un tomo, 4.°, 17 pesetas.
.Sácceua.—Tratado de Taquimetria. Aplicación de la estadía en
   el levantamiento de planos y nivelaciones, y tablas trigonomé
   tricas naturales, por D. León de la Barcena, Ayudante de Obras
   públicas.—Madrid, 1882;un tomo, 4.®,con láminas, 7,50 pesetas.
iBayet.—Resumen do la historia del arte.— Madrid, 1889; un
  tomo, 4.°, con grabados, 4 pesetas.
Bellas artes.—La Exposición nacional de Bellas Artes de Ma
  drid de 1890. Texto de Augusto Gomas y Blanco. Eototipias de
  .J. Laurent y Compañía. Pintura, 49 magnificas láminas y 22
  preciosos grabados. Escultura, 12 láminas y 5 grabados.—Ma
  drid, 1890; un^tomo, marquilla, de mucho lujo, 50 pesetas.
Bona y García de Tejada (D. Casimiro).— Memoria so
  bre la explotación de los robles por la marina en la provincia de
  Santander, y noticia acerca de las hayas de la misma provincia.
  Madrid, 1881; un tomo y un atlas, marquilla, 30 pesetas.
Boix.—Estabilidad de las construcciones de mamposteria, por
  ü. E. BoiXj Ingeniero jefe de caminos, canales y puertos. Se
  gunda edición, corregida y considerablemente aumentada con
  un apéndice y diez láminas relativas ti procedimientos gráficos.
  Madrid, 1892; un tomo, 4.°, de xxil-649 páginas y un atlas de
  30 láminas, marquilla, 17,50 pesetas.
Borrell.—Tratado teórico y práctico de dibujo con aplicación á
  las artes y á la industria, por M. Borrell, profesor de dicha asig              V-..
  natura en el Instituto de San Isidro de Madrid.
     Contiene lo siguiente:
     Cuaderno 1.° Geometría, con 4 láminas; 2,50 pesetas.
    Cuaderno 2.° Trazado geoméirico, 8 láminas; 3,75 pesetas.                JL


    Cuaderno 3.° Lavados, 6 láminas; 3,75 y 4,25 pesetas.
    ■Cuaderno 4.° Adorno de perfil; 8 láminas; 3,75 pesetas.
    Cuaderno 5." Adorno lavado, 6 láminas; 3j75 pesetas.
              Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.




                                                                       'r-



                                                           m:"
                            LIBRERÍA DE VICTORIANO SUÁREZ.

               Cuaderno 6.° Adorno á la pluma, 5 láminas; 3,75 pesetas.
               Cuaderno 7." Adorno con aguadas coloreadas, 5 láminas; 5
                 pesetas.
               Cuaderno 7.° duplicado. Estructura y proporciones del cuerpo-
                 del hombre, 6 láminas; 5 pesetas.
               Cuaderno 8.° Proyecciones, 5 láminas; 3 pesetas.
               Cuaderno 8." duplicado. Perspectiva y sombras, 2 láminas;
                 13,75 pesetas.
               Cuaderno 9.° Primera sección. Ordenes de arquitectura, 8 lá
                 minas ; 4,50 pesetas.
               Cuaderno 10. Segunda sección del anterior, 8 láminas; 5-
                 pesetas.
               Cuaderno 11. Detalles de varios estilos, 10 láminas y 90 gra
                 bados en madera; 10 pesetas.
               Cuaderno 12. Estilo ojival ó gótico, 13 láminas y 160 graba
                 dos en madera; 15 pesetas.
               Cuaderno 13. Estilo árabe y mudéjar, 12 láminas y 147 gra
                  bados en madera; 17,50 pesetas.
               Cuaderno 14. Estilo chino, japonés, mejicano y peruano, 140'
                 grabados en madera; 10 pesetas.
               Cuaderno 15. Estilo del Renacimiento, 14 láminas y 150 gra
                  bados en madera; 20 pesetas.
               Cuaderno 16. Estilo de arquitectura en los siglos xvii y xviir,.
                 11 láminas y 100 grabados en madera; 15 pesetas.
               Cuaderno 17. Escultura, pintura, grabado y artes industriales
                 en los siglos xvil y xvili, 20 láminas y 250 grabados en
                  madera; 25 pesetas.
               Esta magnifica colección, única en su clase, so compone de*
             diez y nueve cuadernos; su precio, 170 pesetas.
           Sriot Lecciones do - Igebra elemental superior, traducidas,
             ampliadas y complementadas con numerosas notas y extensos
             apéndices, por C. Pebastián y B. Portuondo, Comandantes de
             Artillería é Ingenieros del ejército.—Madrid, 1880; un tomo, 4.°,
             15 pesetas. ,                           »       ,,               •
              Tratado de Algebra superior conforme a los programas oficia
             les de enseñanza, traducido por Celso Gomis y revisado por don
             Lorenzo Presas.—Barcelona, 1874 ; 4.°, 7,50 pesetas.
           Calderón (D. Salvador). — Reseña geológica de la provincia de
             Guadalajara. —Madrid, 1874.—Folleto con grabados y el mapa
             geológico de la provincia de Guadalajara, 2 pesetas. _
                   Dibujo en sus aplicaciones á las artes industriales. Obra
             aprobada por el Real Consejo de Instrucción pública, destinada
             á las clases de la Escuela central de Artes y Oficios de Madrid,
             por D. Manuel Antonio Capo, ingeniero, arquitecto y catedrático
             de diclio estableciiniento.
                         Los precios marcados son en Madrid, y ^   rústica.
.'A-V •'
                LIBRERIA DE VICTORLUÍO SUAREZ.



                             TRIMERA SERIE.

                       Dibujo á mano alzada.

    Obra indispensable para la enseñanza del dibujo en Cole
 gios.—Escuelas de ambos sesos.—Institutos.—Escuelas especia             'i

 les. Un tomo, 4.° mayor, dividida en seis cartillas: 90 láminas,        ' ■ ir . - <■
  ■con 380 figuras y texto explicativo. Precio, 2,75 pesetas.

                          SEGUNDA         SERIE.                              j- >

                             Dibujo lineal.
                                                                                     ■ í -I
    Forma un tomo en folio prolongado.                                                         ■


    Primera parte.—Trazados geométricos.—Segunda parte.—
  Proyecciones. Sombras. Perspectiva.—Tercera parte.—Croquis
  acotados: 430 figuras en 40 láminas grabadas y 14 cromos, 216
  páginas de texto, 153 intercaladas, 26 láminas litografiadás y                          .í
  12 en cartulina preparadas^ para cortarse y armarse; 15 pesetas.                       i 'í j
Oardona y üscarrabill.—Tratado de Geometría descriptiva
  y de sus principales aplicaciones al dibujo de proyectos. Som
  bras, perspectiva. Cortea de piedra, de madera, de hierro, etc.—
  Barcelona, 1869; un tomo, 4.°, y atlas, 25 pesetas.
<Carracido. — Tratado de Quimica orgánica teórico y práctico,
  aplicado especialmente á las ciencias médicas, por D. -José R. Ca-
  rracido, catedrático do dicha asignatura en la facultad de Far
  macia de la Universidad de Madrid.—Madrid, 1891'; un tomo,
  4.°, 24 pesetas.
Ciastrillóu.—Recroaciotíes físicas, por Mr. A. de Castrillón, pro
  fesor del Colegio imperial de Santa Bárbara de Paris; un tomo,
  8.", con grabados, 3 pesetas.
■Cirodde.—Lecciones de Aritmética, por P. L. Cirodde, Profesor
  de Matemáticas en el Liceo Napoleón. Traducida de la última
  edición francesa, por D. Francisco Zolen. Trigésimaprimera ti
  rada.—Madrid, 1892; un tomo, 4.°, 4 pesetas.
— Lecciones de Algebra, traducida por D. Bartolomé Peregrin.—
  Madrid, 1892; un tomo, 4.°, 7 pesetas.
— Lecciones de Geometría con algunas nociones de descriptiva,
 traducida por D. M. M. Barbery.—Madrid, 1892; un tomo 4.°,
 con láminas, 8 pesetas.
— Elementos de Trigonometría rectilínea y esférica, traducción
 de D. M. M. Barbery.—Madrid, 1892; un tomo 4.°, con una lá
                                                                       ..IT
 mina, 2 pesetas.
<Comberoasse (Garlos).— Elementos de geometríaianalítica.
              Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.




                                                                                 ' V íí
                                 LIBRERÍA DE VICTORIANO SUÁREZ.

                    traducidos expresamente para servir de texto en la Academia de-
                    Artillería, por C. Sebastián, comandante capitán del Arma, etc.r
                   etcétera.—Madrid, 1872; un tomo, 4.°, con láminas, 11 pesetas.
                  Conceiro da Costa.—Filosofía de las matemáticas y reflexiones--
                    pedagógicas sobre la enseüanza de esta asignatura, versión cas
                    tellana, por D. Kamón Hermida Somero.—Madrid, 1875; 2 pe
                    setas.
                  Caártero. — Tablas taquimétricas, conteniendo las distancias-
                   reducidas al horizonte, y las tangentes, ó diferencia de nivel'
                    de todos los ángulos desde 70° á lcO°, calculadas de 1' en 1'
                    para generadores de 1 á 400 metros, seguidos de un apéndice-,
                    con las tablas de senos y cosenos naturales de O' á 50°.—Ma
                    drid, 1884; un tomo, folio, 25 pesetas.
                  Champeatix.—El Mobiliario; tomo i. Antigüedad, Edad Media,
                   y Renacimiento; tomo ii. Siglos xvii á xix.—Madrid, 1890; dos-
                    tornos, 4.°, con grabados, 8 pesetas.
                  Chesnean.— La pintura inglesa, versión castellana.— Madrid,
                    1890; un tomo, 4.°, con grabados, 4 pesetas.
                  Daza de campos.—Recuerdos del Monasterio de Piedra, por
                    Arturo Daza de Campos, médico-director que ha sido del esta
                   blecimiento de Aguas.—Zaragoza, 1891; un tomo, 4.°, 1 peseta.
                  Selannay.—Curso elemental de mecánica y aplicada, traducido
                    de la última edición francesa, y completado en su texto y lámi
                    nas con cálculos y tablas, por D. José Canalejas y Casas.—Ma
                    drid, 1879; un tomo, 4,°, con 580 grabados, 10 pesetas.
                     Tratado de Mecánica racional, traducido de la última edición-
                    francesa, por D. Juan Clemencin, Coronel de Artillería.—Ma
  , 1. ^ 1
                    drid, 1884; un tomo, 4.°, 8,50 pesetas.
                  Diccionario industrial, que comprende todo lo referente A
             ..



  ii' •;"• «•■      las artes y oficios de Europa y óinérica, escrito en vista de las-
                    obras de Fremy, 'Wurtz, Lamí, Laboulaye, Reuleaux, Fresse-
                    nius, Wagner, Clairac, Schilling, Goschler, Clausius, etc., etc.,
                    por C. Camps y Arnet, ingeniero industrial, con la colaboración
                    de otros ingenieras industriales y un prólogo de D Ramón de-
                    Manjarés; consta de seis volúmenes-de regulares dimensiones,,
                    ilustrado con gran profusión de grabados intercalados, represen
                    tando toda clase de aparatos industriales, máquinas, muebles,.
                    objetos de cerámica, cristalería, etc., etc., y todo cuanto se re
                    fiere y tiene aplicación á las artes y oficios. — Barcelona, 1890^
                    112 y 118 pe.setas.                                  .
                  Domet de Vorges.—El reino humano. Contiene: Quatrefafesr
                   La especie humana. — Fohj : El hombre y el animal. — Darvin:
                    Descendencia del hombre.—Vogt: El origen del honibre.—Del-
                    boeuf: La psicología como ciencia natural.— Fournier: La bes
                    tia y el hombre.— üna peseta.
                               Los precios marcados son en Madrid, y á   rústica.




I.''                                                                                1 1 "liiityiii 'laiii •
                                                                       V'??rsv

                LIBRERÍA DE VICTORIANO SUÁREZ.
                                                                                     ■s
Somfngnez Hervella.— Elementos de Geometría analítica,                           ♦
  por D. Modesto Domínguez Hervella, Inspector de ingenieros
  de Marina y Director de la Escuela del Cuerpo.—Madrid, 1879;
  un tomo, 4.°, 12,50 pesetas.
Dubois—Cours d'Astronomie, par Edmond Dubois, examina-
  teur-hidrographe de la marine , officier de la Legión d'honneur,
  et de l'instruction publique. Troisiéme édition corrigée et consi-
  dérablement augmentée refermant plus de 300 figures interca-
  lées dans le texte et plusieurs planches gravees.— París, 1887;
  un tomo, 4.°, 17 péselas.
Saval.—Compendio de Anatomía para uso de los artistas.— Ma
  drid, 1891; un tomo, 4.°, con grabados, 4 pesetas.
Ecbegaray (D. José).—Problemas de Geometría. Primera parte:
  Geometría plana.—Madrid, 1865; un tomo, 4.°, 3,75 pesetas.
— Problemas de Geometría analítica. Primera parte: analítica de
 dos dimensiones. — Madrid, 1865; un tomo en 4.°, 3,75 pe
  setas.
— Teorías modernas de la Física, unidad de las fuerzas materia
 les.—Madrid, 1883-89; tres tornos, 8.°, 12 pesetas.
Xlizalde.—Curso de Geometría descriptiva, por,D. José Antonio/
  Elizalde, Arquitecto y Catedrático de' aquella asignatura en la
  Universidad Central.—Primera parte; del punto de la recta, del
  plano y de sus combinaciones.—Segunda parte; generación y                      ■ ís:
  representación de las curvas y supertrcres en general, superficies
  envolventes y desarrollables; planos tangentes, intersección de
  superficies.-Tercera parte; planos tangentes, cuestiones diver
  sas, superficies alabeadas, curvatura de las lineas y de las super
  ficies, sistemas diversos de proyecciones, planos acotados.—Ma
   drid, 1882; tres tomos folio y tres atlas, 39 pesetas.
üsoriña y Hernández.—Tablas para el trazado de curvas
   sobre el terreno. Cálculos de espesores y superficies de muros de
  sostenimiento é inclinaciones por metros y grados, dispuestas-
  estas últimas para el cálculo de pendientes, etc., por D. José Ma
  ría Escriüa y D. Narciso Hernández, Ayudantr s de Obras públi-'
  cas.—Oviedo, 1890; un tomo, 8.°, tela, 6 pesetas.
Esqnivel.—Tratado de Anatomía pictórica, inspeccionado por la.
  Keal Academia de Bellas Artes de San Fernando y aprobado por
   el Gobierno de S. M., para el estudio de los pintores y esculto
   res.—Madrid, 1891; un temo en folio con 18 láminas, 10 pesetas.
Ustebau Latorro.—Tablas de equivalencias aplicadas á la me
  dición de distancias y superficies por el cálculo, para uso de los
  arquitectos, ingenieros, maestros de obras titulares, agrimenso
  res y topógrafos, con el objeto de facilitar las operaciones del
   levantamiento de planos sobre el terreno,,obteniendo las distan
   cias y superficie? en el acto de la operación, por el Maestro de
              Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.
    ^       '                               LIBRERIA DE VICTORIANO SUÁREZ.
     '■.i ' ■ *             ,           .
         S •               ooras y agrimensor titular D. Estoban Latorre.—Madrid, 1891-
    i/'i,                  un tomo, 8.° mayor, 5 pesetas.                                  '
                         Ferrada.—Tratado elemental de las rocas y materiales más usa
                           dos en construcciones, ó Manual práctico, recopilado de datos
                           necesarios y esenciales al mejor conocimiento de unas y otros.
                           Madrid, 1868; un tomo, 4.°, 3 pesetas.
                         Fernandez.—Curso elemental de máquinas marinas de vapor
                           seguido de apéndices sobre aparatos auxiliares hidráulicos y
                           alumbrado eléctrico, por D. Gustavo Fernández y Rodríguez
                           Ingeniero inspector de 2.® clase de la Armada. Tercera edición*
                           corregida y adicionada.—Madrid, 1891; un tomo, 4.", con Í7
                           grandes láminas, 25 pesetas.
                        Fernández y Alvarez.—Tablas de reducción de libras ester
                         linas ó pesetas, con arreglo al Real decreto de 18 de Noviembre
                          de 1887. Contiene 304 tablas calculadas de medio en medio cén
                           timo, desde el cambio de 24,50 á 26,015.—Un tomo, 8." mayor
                           2,50 pesetas.                                                   '
                        Fernández Fontecha.—Curso de astronomía, náutica y nave
                         gación, acompasado de unos elementos de trigonometría, de una
                       » colección de tablas para abreviar, cálculos de importante y fre
                         cuente uso, y de algunas nociones y tablas metereológicas, por
                          D. Francisco Fernández Fontecha, catedrático por oposición de
                          la Escuela de Náutica de Cádiz. Segunda edición, ilustrada con
                           7 láminas y 200grabados.—Cádiz, 1880; tres tomos, 4.°, 27 pe
                           setas.
                        Fernández Laguilhoat.—Aritmética mercantil elemental y
                          superior. Obra de estudio para el primer afio de la carrera de co
                          mercio, arreglada al programa del Banco de España, de utilidad
                          para los empleados de todas las empresas. Cuarta edición.—Ma
                          drid, 1889; un tomo, 4.°, de 690 páginas, encuadernado en tela,
                          11 pesetas.
                        Fernández Iiagnilhoat y Fsqnivel y Rebonlet.—Tra
                          tado de contabilidad y teneduría de libros.—-Madrid, 1891; un
                          tomo, 4.®, de 644 páginas, encuadernado en tela, 13 pesetas.
                        Fernández de Prado y .Alvarez Sereix.—Cálculo de los
                          números aproximados y operaciones abreviadas.—Madrid, 1892;
                          un tomo, 4.°, 3 pesetas.
        ;               Fernández de Prado.— Elementos de la teoría de los deter-
p                         minantes y sus aplicaciones á la resolución de los sistemas de
                          ecuaciones lineales y á la teoría de las formas, de acuerdo con
                          los programas oficiales de la escuela general preparatoria de
    ,                     ingenieros y arquitectos.—Madrid, 1891; un tomo, 4.°, 5 pe
                          setas.
    Yj '               Frésenlas—Tratado de Análisis química y cualitativa, vertido
'       <1 I      '          castellano de la última edición alemana y a'dicionado con mul-
.           '- . " ■                 Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.




                                     -vi                    -■              V- 11. ■ ,
                                                                              •V-7WE-*-   WS



                       LIBRERÍA DE VICTORIANO SUÁREZ.
       titud de notas referentes á la liigioquimia, liistoquiinia, patoquí-
       mia, químicas terapéutica, legal, toxicológica, etc., para uso de
       los médicos, farmacéuticos, ingenieros y agricultores, por Vi-
       cente Peset, Doctor en Ciencias y en Medicina; químico por opo
       sición del Excmo. Ayuntamiento, y Catedrático auxiliar de esta
       Universidad.—Valencia, 1885; un tomo, 4°, de 886 páginas con
       69 grabados y una lámina cromolitografiada, 14 pesetas.
    rresenius.-—Tratado de Análisis química cuantitativa, por el
      Dr. C. Remigio Presenius, Consejero íntimo del Imperio, Direc
       tor del Laboratorio químico de Wiesbaden, Catedrático de Qui-
       rnica. Física y Tecnología cu el Instituto Agrícola de la misma
       ciudad, vertido al castellano de la última edición alemana, y adi
       cionado con multitud de notas referentes á la histoquimia, pato-
       quimia, liigioquimia , químicas terapéutica, legal, toxicológica,
       agrícola é industrial, para uso de los médicos, farmacéuticos,
       ingenieros y agricultores, por Vicente Peset y Cervera, Doctor
       en Ciencias fisicoquímicas y en Medicina y Cirujía, químico del
       excelentísimo Ayuntamiento y Catedrático auxiliar de esta Uni
       versidad.—Valencia, 1886-87; dos tomos de 1.300 pág-inas con
       278 grabados y una escala ozonométrica, 28 pesetas.
    Oanot.—Tratado elemental de Física experimental y aplicada y
      de Meteorología: novena edición.—Madrid, 1890; 4.°, 9 pesetas.
    Gaseo y Biamiro.—Nuevo tratado teórico-práctico de cuentas
      corrientes con interés, aclarando dudas y salvando errores de
      otros textos.—Madrid, 1887; uu tomo, 4.°, 2,50 pesetas.
    Gillman (Federico).— Elementos de minería ó laboreo de minas
       y preparación mecánica de las minas.—Madrid, 1885; un tomo,
       4.°, con nueve láminas, 6 pesetas.
    García (Antonio V.)—El Balanceador. Tratado general teó
      rico-práctico de cuenta y razón por el sistema de balance conti
      nuo, llamado vulgarmente Partida Doble, aplicado á la contabi
      lidad del comercio, fábricas, asuntos admini.strativos de interés
      particular, propietarios; á la de negocios profesionales ó de bu-
      fete, y á la de las Diputaciones provinciales y Ayuntamientos.—
      Madj'id, 1886; un tomo, 4.°, de 676 páginas, 7 pesetas.
   Ga>rcia Parreño.—Análisis industrial de los minerales metá
      licos.—Cartagena, 1873; 4.°, 7,50 pesetas.
    Giol y Soldevilla.—Curso elemental de Topografía,por el IIus-
      trisimo señor D. Isidro Giol y Soldevilla, Director de caminos
      y canales de riego, profesor de matemáticas,, arquitectura, di
      bujo y comercio, etc., etc., y D. José Goyanes y Soldevilla, Di
      rector de caminos vecinales y canales de riego. Obra declarada de
      texto, en primer lugar en todas las ternas, por el Real Consejo
     de Instrucción Pública, y adoptada en casi todas las escuelas es
      peciales facultativas, civiles y militares. Séptima edición corre-
                  Los precios marcados son en Madrid , y á la rústica.




(.'.ijvo O'    •ivV'
                  LIBRERIA DE VICTORIANO SUAREZ.

:]U.ü.iitz.—La Tapicería.—Madrid, 1890; un tomo, 4.°, con graba
   dos, 4 pesetas.
3Taranjo y Garz(D. Felipe).—Elementos de mineralogía ge
   neral, industrial y agrícola, para uso de la facultad de Ciencias
   en las Universidades, escuelas superiores de Ingenieros de todas
   clases, Artillería, Marina, Estado Mayor, Arquitectura é Insti
   tutos provinciales. — Madrid, 1862; un tomo, 4.°, con grabados,
   14,25 y 15 pesetas.
-— Manual de mineralogía general, industrial y agrícola, para es
  cuelas profesionales, de las de capataces de minas y auxiliares
  de Obras públicas, agrónomos, seminaristas, colegiales de Me
  dicina, Farmacia, Veterinaria, plateros, tasadores de joyas, mi
  neros, fundidores, empleados periciales do salinas y aduanas, ó
  industriales en general. — Madrid, 1862; un tomo, 4.°, con gra
  bados, 6,75 y 7,50 pesetas.
  avascaés y Finillos.—Manual del aspirante á ingreso en el
  personal de sobrestantes de Obras públicas, arreglado al progra
  ma oficial.—Madrid, 1890; un tomo, 4.°, 15 pesetas.
ÜTúñez de Coate (D. Atilauo).—Tratado completo de Arit
  mética teórico-práctico con aplicación á la segunda enseüanza y
  á la Hacienda pública, al comercio, al ingreso en el cuerpo pe
  ricial de Aduanas, en el Banco de España, en el Tribunal de
  Cuentas del Keino, etc., etc.— Madrid, 1887; un tomo, 4.°, 8,50
   pesetas.
<01medilla.— Estudios histórico-científicos de interés general,—•
  2 pesetas.
— Estudios sobre la higiene popular.—2 pesetas.
— Historia general de los desinfectantes (premiada por la Real
  Academia de Medicina).—3 pesetas.
falauca y Lita(D. Ricardo).— El nuevo Agente de cam
  bios, ó sean tablas de reducción á diferentes cambios con las
  naciones siguientes: Francia y Bélgica, Inglaterra, Portugal,
  Rusia, Holanda y Alemania.—Valencia, 1885; dos tomos, 4.°, 10
  pesetas.
iPardo.—Materiales de construcción, por D. Manuel Pardo, Inge
  niero jefe de primera clase de caminos, canales y puertos, y
   profesor de la Escuela; segunda edición corregida y aumentada.
   Madrid, 1891; un tomo y un atlas de 28 láminas, 4.", 30 pe
  setas.
íParís.—La Escultura antigua.—Madrid, 1891; un tomo, 4.°, con
  grabados, 4 pesetas.
^arody.—El Amigo del atte. Nuevo método de corte para ins
  trucción de loa sastres. Nueva edición aumentada según las ne
  cesidades de la época.—Madrid, 1872; un tomo con nueve gran-
, des láminas, 2,50 pesetas.
               Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.
                LIBRERIA DE VICTORIANO SUAREZ.


feñnelas.—Tratado elemental de Química analítica, precedida
  de algunas ideas sobre filosofía química. Lecciones explicadas-
 en la Escuela especial de minas, por el Ingeniero jefe D. Lino-
 Peñuelas y Fornesa; un tomo, 4.°, de xci-1.000 páginas con 190
 grabados y dos láminas, una cromo-litografiada, 10 pesetas.
— El aire, el agua y las plantas; tercera edición.—Madrid, 1877,.
  8.°, 5 pesetas.
Férez Blanca.—Manual de Telegrafía práctica, por D. Fran
  cisco Pérez Blanca, Director jefe de centro del Cuerpo de Telé
  grafos.—Madrid, 1882; un tomo, 4.°, con láminas, 3,50 pesetas.
Fortuondo.—A. Discusiones de Trigonometría.—Madrid, 1878f
  un tomo, 4.°, con láminas, 3 pesetas.
Fniggari.—Monografía histórica é iconográfica del traje, por
  D. José Puiggari, presidente de la Asociación Artístico-Arqueo-
  lógica Barcelonesa, con ilustraciones del mismo.— Barcelona,
  1886; un tomo, 4.°, 6 pesetas.
Sebolledo.—Manual del constructor práctico, conteniéndolos-
  conocimientos indispensables que deben poseer los encargados-
  de dirigir ó ejecutar las obras públicas ó particulares en los casos
  de más frecuente aplicación, por D. José A. Rebolledo,Ingeniero-
  jefe, profesor de la Escuela de Ingenieros de Caminos y Puer
  tos.—Madrid, 1886; 4.°, 10 pesetas.
— Tratado de construcción general. Segunda edición, aumentada
  y corregida.—Madrid, 1889; 4.° mayor, con 833 grabados, 48-
  pesetas.
Biiera y Ferera (D. Mariano).—Manual teórico-práctico do
  conducción do aguas potables, que comprende el estableci
  miento, conservación y elección de tubos, con varios datos y ta
  blas.—Madrid, 1871; un tomo, 8.°, con 4 grandes láminas, 2,50
  pesetas.
IMadavets.—Lecciones de dibujo topográfico,—Estudios progre
  sivos dibujados y lilogriifiados, por D. José M. de Riudavets,
  delineador, constructor de cartas en la Dirección de Hidrografía
  y teniente de navio honorario.—Madrid, 1878; un tomo marqui-
  11a, 20 pesetas, y 25 encuadernado.
B-Ouclié y Coiuberousse.—Tratado de Geometría elemental,
  traducido por A. Portuondo y J. Portuondo.—Madrid, 1888; ter
  cera edición. Un tomo con láminas y uno de notas, 13,50 ptas.
Bnbio y Díaz.—Elementos de Física experimental, por D. Vi
  cente Rubio y Díaz, director y catedrático por oposición del Ins
  tituto de Cádiz: obra ilustrada con 559 grabados y dos láminas.—
  Cádiz, 1886; un tomo, 4.°, con el programa, pasta, 15 pesetas.
— Nociones do Química mineral y orgánica.—Cádiz, 1888; un
 tomo, 4.°, con numerosos grabados y 16 páginas en cromo, con
  118 bandas coloreadas, pasta, 10 pesetáá.
              Los precios marcados son en Madrid, y á la rústica.
                                        MBRERÍA DE VICTORIANO SUArE?,
                     ^icnfia, TeoriA y cálculo de las niáQuiuas de vapor y de ffas
                       con arreglo á la termodinámica.—Madrid, 1872; un tomo, 4.° con
                       grabados, 7,50 pesetas.                                                '
                     Vidal d© Valonciauo.—Los gi'andes inventos al alcance de los
                      niños. Contiene: La brújula, la pólvora, el papel, la imprenta, los
                       relojes, el vidrio y los anteojos, el grabado y la litografía, el va
                       por, la electridad, la fotografía, el gas y los globos aerostáticos.
                       — Barcelona dos tomos, 8°, encuadernados en uno, tela, 3 pesetas.
                     Vlllaoz.—Manual de teneduría de libros en la nueva forma de
                       partida doble, aumentada y mejorada, exenta de estudios y de
                       clarada de texto para las Escuelas normales y superiores de pri
                       mera enseñanza, por Beal orden de 9 de Marzo de 1860.—3 pe
                       setas.
                     Vincenti.—La Exposición internacional de la electricidad y el
                       Congreso de electricistas, por Eduardo Vincenti, oficial primero
                       del cuerpo de Telégrafos, agregado d la comisión española en la
                       Exposición y Congreso de electricistas de París.—Madrid, 1882;
                       un tomo, 8.°, con una lámina, 3 pesetas.
                    "Wagner.—Química industrial y agrícola.—Tratado teórico-prác-
                      tico para uso de los físicos, químicos, ingenieros, industriales,
                       fabricantes, agiúcultores, tintoreros. Escuelas de artes y manu
                       facturas, de artes y oficios, etc., por el Profesor R. Wagner, tra
                       ducido de la duodécima edición alemana, que comprendo los des
                       cubrimientos más recientes, y aumentado en lo concerniente á
                    / los españoles, por D. Julián Rivera y Sanchís, Ingeniero químico.
                      —Barcelona; dos tomos en folio y un atlas, en entregas, 50 pe
                       setas, en pasta española, 65.
                    Wurtz.— Tratado de química biológica. Analítica y Sintética,
                       versión española con adiciones de Vicente Peset y Cervera.—
                       Valencia, 1891-92; un tomo 4.°, ^on figuras en el texto, l3 pe
                       setas.

                      Esta casa servirá cuantos pedidos se le hagan de libros, aunque
                    no consten en sus CATALOtrOS, siempre que vengan acompaña
                    dos de su importe en letra ¡mbre Madrid, París ó Londres, libranza
                    ó sellos de correo de ESPAÑA (en este último caso certificando la
                    carta, de lo contrario no se responde). Los pedidos dirigirlos á
                    VICTORIANO SüAREZ, calje de Preciados, 48, librería, Madrid.
                      Póngase muy claro el nombre á quien se han de dirigir, direc
                    ción y residencia, que no dé lugar á dudas, etc.
                      Las remesas serán de cuenta y riesgo del que las.pida, una vez
                    acreditado su envío.
                              SE REMITEN CATALOGOS AL QUE LOS PIDA
                    DK LEGISLACIÓN, JDRISPRDDENCIA, ECONOMÍA.—MEDICINA, OIRUJÍA,
                          FARMACIA.-   -AGRICÜLTDRA, BOTÁNICA, VETERINARIA, ETC.
                        MADRID,—Est. tip. «Sucesores de Rivadeneyra»^ Paseo de San VTcenlc, 20.


rfit.'

         V,
■ ■;«' k ■




              •..     Líí vv L.*,
                                                  .'v^c
                                              r .'»V: !*l"»

                                                                                                         .■y./7'
                                                                                                    ■■ ■"
                                                                                                    ,•       ;!n         .1 V
                                                                                                         .■ ,',f í \ I
                                       ■ ■" '•■ r' ■" yUí-t' "ViWi - ,                          /                   'i '.' -^l'




                                                                                                                   T\> ''f4
                                                                                                                         «-V




            f' '•}-^'v"'", '"i!^


                                                             "•;• i^ .i-
1 ■.




                                                                               ■'v-'':ííV'^--




                                                                                                          f \
                                                       , «     ^           .    " ,'.í   r




        :     ■■ ■        ' ■     .,

                     ,.V|- ' •■I..'*
       I ' ; i.M       'y i>: . • ■' *•       ■                            Ji' ''•••■, '
i ;"              %




    ,jw   ..ri/
             .
    a



                                           ir>'       •i#'*'   '»




                                          ' ^ - Íií.í*
                                    ^ i
I                                    .n.




                      ll •■ «■• ,íiJsK;-. ii-.-íf'
                      MliisLítw-''' ¿i-"      w',                              ,.W*'        ■■ -»-'■ ■ ■■■' ■',
                                          yi*r^4''f\                                       £l» '*/Jr-y:           i


                               w"     ' - i. ■ ■                    ' ■■   ^       ^




                                                                                  ti


                                             > •! ^
                                                                                ;' '^,W'          ^
                                                                               •■>¿1   *-• í.' .!i -
                                                                           '.'1
